===== PAG 1 =====
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INDICACIONES PARA LA REDACCIÓN DE 
LA MEMORIA INDIVIDUAL DEL TRABAJO 
DE FIN DE GRADO 
 
Especialidad de programación 
 
CURSO 2024-2025 
 

===== PAG 2 =====
 
 
 
2 
 
ÍNDICE 
 
1. INTRODUCCIÓN ................................ ................................ ................................ ... 3 
2. LA MEMORIA ................................ ................................ ................................ ........ 3 
2.1. Portada ................................ ................................ ................................ ........... 5 
2.2. Índice general ................................ ................................ ................................ . 5 
2.3. Dedicatorias y agradecimientos ................................ ................................ ...... 5 
2.4. Resumen y palabras clave ................................ ................................ .............. 5 
2.5. Introducción ................................ ................................ ................................ .... 7 
2.5.1. Parte grupal ................................ ................................ ................................  7 
2.5.2. Parte individual................................ ................................ ............................ 8 
2.6. Objetivos generales ................................ ................................ ........................ 9 
2.7. Marco conceptual y contextual: el estado de la cuestión .............................. 10 
2.8. Metodología de la investigación ................................ ................................ .... 12 
2.9. Desarrollo del proyecto ................................ ................................ ................. 13 
2.9.1. Roles de programación ................................ ................................ ............. 14 
2.9.2. Análisis ................................ ................................ ................................ ..... 14 
2.9.3. Relación de tareas ................................ ................................ .................... 14 
2.10. Resultados de la investigación y conclusiones ................................ .......... 15 
2.10.1. Resultados ................................ ................................ ............................ 15 
2.10.2. Conclusiones ................................ ................................ ......................... 16 
2.11. Post mortem del desarrollo y líneas de futuro ................................ ........... 16 
2.12. Anexos ................................ ................................ ................................ ...... 17 
2.13. Referencias y bibliografía ................................ ................................ .......... 20 
3. CONSEJOS ................................ ................................ ................................ ......... 21 
3.1. Figuras ................................ ................................ ................................ ......... 21 
3.2. Redacción ................................ ................................ ................................ .... 22 
3.3. Convenios ................................ ................................ ................................ .... 22 
3.4. Estilos ................................ ................................ ................................ ........... 22 
3.5. Ortografía ................................ ................................ ................................ ..... 23 
3.6. Extensión ................................ ................................ ................................ ...... 23 
3.7. Ejemplos de buscadores académicos ................................ ........................... 23 
3.8. Bibliografía de referencia ................................ ................................ .............. 24 
===== PAG 3 =====
 
 
 
3 
 
 
1. INTRODUCCIÓN 
 
El Trabajo Fin de Grado (TFG) supone la realización por parte del estudiante de un 
proyecto en el que apliquen y desarrollen los conocimientos adquiridos en las 
enseñanzas cursadas. Consiste en un trabajo original y obligatorio que el alumno, con 
ayuda de un tutor, deberá realizar al final del Grado y con el que deberá demostrar que 
ha adquirido los conocimientos, capacidades y aptitudes previstas en el plan de 
estudios de su titulación. Con este trabajo también se demuestra la capacidad para 
investigar sobre un tema. 
 
Un TFG debe cumplir las siguientes premisas: 
 
● No consiste simplemente en desarrollar un videojuego. 
● Tiene carácter académico y al mismo tiempo está orientado al mundo 
profesional. 
● Tiene que aportar una propuesta novedosa para el campo que se ha estudiado 
en el Grado. 
● Debe concretar esta aportación, y de ello se desprenderán los objetivos y la 
metodología para aportar una solución. 
● Representa para el alumnado la necesidad y la posibilidad de realizar una 
creación propia que demuestre la madurez alcanzada a nivel creativo, personal 
y profesional. 
 
La clave para realizar bien el TFG es determinar y explicar correctamente cuál es el 
problema que se pretende solucionar. A partir del problema, se desarrolla el estudio de 
la literatura para alcanzar (y demostrar) un dominio de la materia suficiente como para 
intentar abordar y resolver el problema. La contribución en sí se construye sobre el 
estudio de la literatura, quedando así bien fundamentada. 
 
El TFG concluirá una vez entregada su memoria, con su correspondiente defensa, y el 
conjunto de entregables que la acompañan, sobre los que se habla de forma 
pormenorizada en el documento “ Guía para realizar la entrega del TFG ”, disponible 
como un recurso de la asignatura en el Campus Virtual. 
 
2. LA MEMORIA 
 
Todo lo realizado en el TFG debe recogerse en una memoria, donde debe quedar 
claro el dominio que ha adquirido el alumno sobre el campo en el que se ha 
desarrollado su investigación, definiendo correctamente el problema que dicha 
investigación ha encarado y cómo se han utilizado distintas tecnologías para 
solucionarlo. 
 
Debe poner de manifiesto que ha sido capaz de integrar los conocimientos de 
===== PAG 4 =====
 
 
 
4 
 
diferentes disciplinas para resolver dicho problema haciendo un uso adecuado de la 
tecnología. En ocasiones, algunas de esas tecnologías no se han visto durante el 
transcurso del Grado, o bien lo han hecho de manera insuficiente para el contenido del 
TFG, y por ello es necesario manifestar lo que se ha aprendido que no se sabía, para 
poner en valor el trabajo realizado. 
 
La memoria tiene una estructura muy concreta, que parte de la explicación de la 
necesidad de la investigación desarrollada, centrándose en un problema y explicando 
por qué es relevante. 
 
Como regla general, no hay que desarrollar el TFG primero y escribir la memoria al 
final, sino que esta última debe comenzar a desarrollarse desde el inicio del TFG por 
varios motivos: 
 
● Si se realiza el trabajo de redacción al final, el estudiante tendrá que volver a 
recordar las fases por las que pasó su proyecto y podría olvidarse de algunos 
aspectos relevantes o pasarlos por alto, no justificar adecuadamente la toma 
de decisiones y, en general, transformar todo este proceso en una labor ardua. 
● Si se hace una mala planificación del tiempo, puede ser necesario recortar la 
redacción de la memoria, por lo que adolecerá de falta de contenidos, o bien 
estarán mal estructurados, o mostrarán incongruencias, o existirán errores 
ortográficos, etc. 
● La redacción de la memoria saca a la luz las potenciales deficiencias e 
inconsistencias que pudieran existir en el trabajo realizado. Si esta tarea se 
hace con tiempo, habrá margen para detectarlas y resolverlas. 
● Se recogerán todos los detalles del trabajo realizado, incluso aquellos que en 
su momento pareciesen triviales, pero que posteriormente, en el transcurso de 
la investigación, quedase demostrada su especial trascendencia. 
● Obliga a resolver las ambigüedades antes de formalizarlas. 
● Recoge de forma ordenada todo el plan de trabajo seguido durante el 
desarrollo del proyecto. 
● Se dispone de un texto completo sobre el que practicar modificaciones 
puntuales en cualquier momento, en aras de generar un texto con la excelencia 
académica que se presupone a un trabajo de estas características. 
 
A continuación, se expondrán algunos aspectos relevantes para la redacción de la 
memoria, referidos a los diferentes puntos que deben formar su índice.  Aunque las 
secciones que se enumeran, así como los consejos empleados para cada una de 
ellas, son de carácter general para este tipo de trabajos, hay algunos que se han 
planteado pensando específicamente en el Grado en Diseño y Desarrollo de 
Videojuegos y para una especialidad concreta . Esto significa que el estudiante puede 
encontrar en Internet guías similares redactadas para otras titulaciones que 
probablemente incluyan algunas diferencias por la propia naturaleza de los estudios a 
las que estén enfocadas. 
 
  
===== PAG 5 =====
 
 
 
5 
 
2.1. Portada 
 
Debe incluir los siguientes elementos: 
 
● Título del Grado. 
● Especialidad del estudiante. 
● Curso académico. 
● Título del Trabajo Fin de Grado. 
● Nombre y apellidos del autor del TFG. 
● Nombre del proyecto y del equipo (solo para trabajos grupales). 
● Fecha de entrega del TFG. 
● Logo de ESNE. 
 
2.2. Índice general 
 
Se trata de un índice de contenido s numerado. Es obligatorio y debe ir al inicio de 
la memoria, inmediatamente a continuación de la portada. Trabajando con Word , se 
obtiene insertando una tabla de contenido y trabajando con la autonumeración de los 
títulos de cada apartado. En este sentido, facilita mucho la construcción del índice 
utilizar una estructura jerárquica de niveles y títulos a la hora de etiquetar los 
diferentes apartados y subapartados de la memoria. 
 
Es recomendable, pero no obligatorio, utilizar a continuación de él otros índices 
particulares, como son el de ilustraciones y el de tablas.  También puede ser 
aconsejable incluir un índice para secciones de código o algoritmos. 
 
2.3. Dedicatorias y agradecimientos 
 
Deben ser menciones breves. Por lo demás, nada adicional que explicar aquí. 
 
2.4. Resumen y palabras clave 
 
Al principio del trabajo hay que incluir un resumen muy breve del mismo (abstract), 
en uno o dos párrafos,  que constituya un suma rio conciso de las ideas esenciales  y 
que presente al lector una síntesis  objetiva y precisa del contenido y la organización 
del documento que tiene en sus manos . Se trata de una sinopsis del trabajo 
realizado que permitirá a l lector tener una idea clara y general del mismo. De esta 
forma, podrá decidir si continúa leyéndolo o no. 
 
Esta parte será la más publicada y la más leída de todo el TFG , y p or ello deben 
aparecer aquí todos sus elementos fundamentales.  Además, e l resumen debe ser 
autocontenido, es decir, ha de ser independiente y no requerir de la lectura del trabajo 
completo para saber todo lo que en él se expone globalmente.  
===== PAG 6 =====
 
 
 
6 
 
 
En ningún caso debe reducirse a: 
 
● Una anotación (breve comentario o explicación). 
● Un extracto (una o varias partes del documento elegidas para representar el 
todo). 
● Un sumario (exposición breve de los principales descubrimientos y 
conclusiones de un documento). 
 
Debe ser informativo y no demasiado detallado, ya que s u extensión máxima 
recomendada suele estar entre las 1 50 y las 300 palabras 1, longitud habitual en 
artículos de investigación. Normalmente no contiene referencias.  
 
Un ejemplo muy ilustrativo de lo que debería ser el abstract, puede verse en la 
siguiente imagen 2 (Murillo Pérez, L. M. (2020). Cuadro de mando integral para la 
gestión del impacto social en organizaciones de empleo inclusivo). 
 
 
 
A continuación del resumen se incluirán una serie de palabras clave ( key-words), que 
permitan catalogar el trabajo adecuadamente o, dicho de otra manera, que clasifiquen 
la obra y faciliten su búsqueda en los catálogos de biblioteca o en los buscadores en 
Internet. Las palabras clave generalmente serán de 3 a 10, van en minúsculas, 
separadas por comas, y pueden ser compuestas. 
 
1 En determinados trabajos, por su naturaleza, este resumen puede requerir una extensión algo 
mayor, pero nunca debe exceder una página como máximo. 
2 Imagen o btenida de https://www.u4impact.org/como-redactar-el-abstract-de-tu-proyecto/ 
(2022). 

===== PAG 7 =====
 
 
 
7 
 
 
Adicionalmente, y después de todo lo anterior,  tanto el resumen como las palabras 
clave deben especificarse en otro idioma diferente del empleado en la redacción 
del TFG, normalmente en inglés. 
 
NOTA: Es recomendable dejar la redacción del resumen para el final, cuando se 
disponga de una visión global de todo el trabajo realizado. 
 
2.5. Introducción 
 
Por su limitada extensión, el resumen explicado en el apartado anterior únicamente 
plantea una visión general del TFG. En cambio, en esta otra sección se puede ampliar 
esa panorámica abordando más aspectos de este trabajo, contextualizándolo 
(identificación del problema a resolver), justificándolo (importancia de dicho problema) 
y aportando información esquemática de la estructura y organización de la memoria.  
 
La introducción debe estructurarse de forma concisa y coherente en torno a tres ideas: 
los objetivos o metas perseguidos  con la investigación llevada a cabo , la metodología 
seguida para alcanzarlos (puede incluir las herramientas utilizadas), y los resultados 
más relevantes obtenidos. También puede contener las conclusiones más importantes 
que se deducen a partir de dichos resultados.  
 
Una buena introducción tiene que despertar interés en el lector. Por ello es 
aconsejable que contenga alguna idea o reflexión que sirva de gancho. Además, hay 
que redactarla de una forma que pueda ser seguida por personas que no son 
especialistas en la materia o que no están familiarizadas necesariamente con el tema 
del trabajo (incluso puede suceder que no conozcan nada de dicho tema). Para que 
una persona no experta pueda iniciarse en la lectura de este trabajo, hay que intentar 
dejar de lado, en la medida de lo posible, los tecnicismos y todos aquellos elementos 
que no se consideren familiares, pero sin dejar de ser rigurosos por ello. 
 
2.5.1. Parte grupal 
 
Este apartado sólo debe redactarse en el caso de que un estudiante haya 
participado en un desarrollo grupal . En él debe  figurar un pequeño resumen del 
proyecto realizado en su conjunto, a modo de hoja de producto, indicando aspectos 
como los siguientes: descripción del juego y sus mecánicas principales, ambientación 
y sinopsis, posicionamiento, público potencial, etc. 
 
De esta forma, se genera un contexto que facilita la lectura del resto de la memoria 
individual redactada por el estudiante. 
 
IMPORTANTE: Esta parte debe ser igual para todos los integrantes de un equipo, 
es decir, todos incluirán en sus memorias el mismo texto.  
===== PAG 8 =====
 
 
 
8 
 
 
NOTA: Los aspectos relativos a la producción o a la viabilidad económica del 
producto no se tratarán aquí, ya que son algunos de los entregables que 
acompañarán a la memoria individual, y de los que se habla en el documento 
“Guía para realizar la entrega del TFG”, disponible como un recurso de la 
asignatura en el Campus Virtual. 
 
2.5.2. Parte individual 
 
Aquí se tiene que describir de forma resumida qué trabajo ha tenido que hacer a nivel 
individual el estudiante que redacta la memoria, principalmente en relación con el 
desarrollo del videojuego y la investigación realizada y, complementariamente, en 
otras tareas asumidas individualmente,  como pueden ser el diseño del juego o la 
producción. No se entrará en el detalle de tales tareas, ya que esto debe hacerse en 
el apartado 2.9.3.  
 
NOTA: Es importante no olvidar comentar  aquí la parte que haga referencia a 
tareas realizadas no vinculadas a la programación ya que, aunque tengan 
valor, no se volverán a tocar en el resto del documento, el cual estará centrado 
es aspectos propios de esta especialidad. 
 
Típicamente, una introducción centrada en la investigación individual debería tener la 
siguiente estructura: 
 
● Justificación y contexto : ¿Por qué se ha realizado este trabajo? ¿Por qué 
surgió la idea de este trabajo? ¿Cuál es el problema que quiere tratar? ¿Cuáles 
son sus causas? ¿Por qué es relevante el problema  y por qué es importante 
investigarlo?  
 
● Planteamiento y objetivos: ¿Cómo se podría solucionar el problema? ¿Qué 
es lo que se propone? ¿Qué técnicas se van a utilizar? Aquí se describen los 
objetivos del trabajo a grandes rasgos y en términos muy generales, mientras 
que en el apartado 2.6 se procederá a detallarlos. 
 
● Metodología: Aunque no se entre a describir de forma minuciosa la 
metodología empleada, pues para ello está el apartado 2.8, sí que debería 
indicarse el proceso general y procedimiento que se ha seguido  para alcanzar 
los objetivos. 
 
● Resultados y conclusiones: Resumen muy breve de la solución que aporta el 
trabajo desarrollado y de las conclusiones más relevantes. En el apartado 2.10 
se procederá a detallar esta parte. 
 
Cada vez más habitual en este tipo de trabajos incluir un párrafo justo al final del 
apartado de introducción para explicar muy brevemente la estructura del soporte que 
===== PAG 9 =====
 
 
 
9 
 
se está leyendo y lo que va a contar en cada uno de los apartados siguientes , ya que 
ayuda bastante en su lectura. A modo de ejemplo, vendría a ser algo similar a: " En 
cuanto a la presente memoria, ésta se organiza de la siguiente manera: después de 
esta introducción, se realiza un análisis del estado de la cuestión donde se repasan ... 
El apartado 2.9 está centrado en ... Finalmente, la memoria termina recogiendo 
información sobre... en los anexos … ". Esta estructura se apoyaría en un sistema de 
referencias cruzadas. 
 
NOTA: Al igual que sucedía con el resumen, p ara redactar una buena 
introducción es necesario tener una visión global y conjunta de todo el trabajo 
realizado, por lo que es recomendable escribirla una vez se haya terminado el 
TFG. Si está bien redactada y es de fácil lectura, proporcionará una primera 
impresión muy favorable al evaluador. Por el contrario, una introducción 
confusa, desorganizada o mal estructurada predispondrá al evaluador a 
mantener ciertas reservas sobre la calidad del trabajo. 
 
2.6. Objetivos generales 
 
Mientras que en el apartado de introducción los objetivos generales son mencionados 
a grandes rasgos, aquí deben ser desarrollados con detalle, exponiendo de una forma 
muy concreta lo que se persigue con el TFG.  Resultan fundamentales, ya que  son 
una hoja de ruta, manifestando la intencionalidad del trabajo y las metas a 
alcanzar. Son la base de partida de la investigación a realizar , así como del 
posterior desarrollo del TFG. Un problema bastante común entre los estudiantes, y que 
debe evitarse, es empezar a redactar su TFG sin haber concretado bien sus objetivos 
o bien no hacerlos constar expresamente. 
 
NOTA: Como consecuencia del trabajo realizado, probablemente algunos 
objetivos iniciales tengan que ser replanteados y adaptados durante el 
transcurso de la investigación. Incluso puede que surjan otros objetivos 
secundarios no previstos inicialmente. 
 
Para su redacción se aconseja seguir las siguientes indicaciones: 
 
● Pueden ser varios objetivos, algunos secundarios. Hay que ordenarlos en 
función de su relevancia. 
● Deben expresarse de forma concisa, clara e inequívoca, evitando redundar en 
frases largas.  
● Hay que plantearlos de manera que sean concretos, lógicos, alcanzables y 
coherentes con la realidad . Debe evitarse  que sean demasiado ambiciosos, 
generalistas y ambiguos, pues en tales casos se corre el riesgo de no poder 
determinar al final del trabajo si se han alcanzado . De hecho, un objetivo bien 
planteado debería responder a la pregunta de si se ha conseguido 
simplemente con un “SÍ” o un “NO”, además de justificar fácilmente los motivos 
de ello. 
===== PAG 10 =====
 
 
 
10 
 
● Hay que utilizar los verbos en infinitivo, para identificar de forma clara los 
resultados de cada objetivo como una acción por realizar. Por ejemplo: 
analizar, comparar, definir, clasificar, describir, explicar, sintetizar, etc. 
 
La valoración de todo el trabajo se da a partir de los objetivos propuestos, los cuales 
deben ser claramente identificables con los resultados finales obtenidos. Es decir, los 
resultados a los que se llegue al final del TFG tendrán que decir si los objetivos 
planteados inicialmente se han conseguido o no. Por lo tanto, los apartados “Objetivos 
generales” y “Resultados de la investigación y conclusiones” (ver apartado 2.10) están 
muy relacionados entre sí.  
 
IMPORTANTE: En el caso de que un estudiante haya participado en un desarrollo 
grupal, este apartado siempre debe empezar haciendo un breve resumen de  los 
objetivos del proyecto realizado en su conjunto , que será común para todos los 
integrantes del equipo  (en dicho resumen no hay que mencionar los objetivos de 
cada integrante del equipo, sino del proyecto). A partir de ahí, ya sí se pasará a 
detallar la relación de objetivos perseguidos con la investigación y trabajo individuales 
que haya realizado el estudiante. 
 
2.7. Marco conceptual y contextual: el estado de la cuestión 
 
IMPORTANTE: Este apartado debe estar centrado en la investigación que realiza 
cada estudiante a nivel individual , no en su colaboración dentro del desarrollo del 
videojuego, ni en las tareas desarrolladas en el mismo.  
 
Una vez que se han fijado unos objetivos claros, y a ntes de poder desarrollar el tema 
elegido para el TFG, hay que conocer en qué estado se encuentra dicho tema y cuál 
es el conocimiento existente sobre él. Hay que saber cuáles son las grandes teorías o 
descubrimientos respecto al tema elegido, los avances logrados, las problemáticas sin 
resolver, las pistas de cara al futuro, etc.  
 
Por ejemplo, si se ha pensado en crear un simulador como herramienta de 
entrenamiento virtual  para desarrollar habilidades muy concretas , habr á que 
comprobar qué  programas de este tipo existen ya  y de qué forma se ha planteado 
habitualmente el aprendizaje mediante el uso de productos digitales, analizando sus 
fortalezas y debilidades, la manera en la que se ha enfocado su diseño / 
programación, las soft skills vinculadas, etc. 
 
El estado de la cuestión, también conocido como el estado del arte3, puede definirse 
como una modalidad de la investigación  documental sobre la forma en 
la que diferentes autores han tratado un tema específico. Constituye la búsqueda, 
lectura y análisis de la bibliografía encontrada en relación con el tema  que se quiere 
 
3 Según la propia RAE se recomienda utilizar “estado de la cuestión” en lugar de “estado del 
arte”, pues esta última expresión se considera que es un calco censurable del inglés 
(https://www.rae.es/dpd/arte). 
===== PAG 11 =====
 
 
 
11 
 
investigar, creando una visión panorámica del mismo o, si se prefiere, el contexto 
general del trabajo. 
 
Una de las primeras tareas a las que hay que enfrentarse, y fundamental, será buscar 
bibliografía de referencia y revisar los estudios actuales publicados en la línea elegida. 
Esta no es una labor sencilla, ni que se haga en un día. Cuando empieza la búsqueda, 
lo habitual es que las primeras fuentes no vayan exactamente en la dirección que 
inicialmente se desea. Además, suelen aportar información que, si no se estructura 
bien, puede llegar a desanimar. Hay que buscar con calma, valorar lo que se 
encuentra, sin ser demasiado ambicioso, pero, al tiempo, tampoco quedarse con lo 
primero se encuentra. Siempre deben contrastarse fuentes sobre el mismo 
asunto. 
 
No es suficiente con la consulta online, es necesario acudir a bibliotecas, 
hemerotecas, buscadores académi cos (al final de este documento, apartado 3.7, se 
indican algunas referencias de interés), consultar manuales, revistas y artículos, etc. 
También es recomendable documentarse a través de otros foros de conocimiento, 
como son los repositorios de los que dispongan las universidades, tanto públicas como 
privadas. Allí se pueden consultar trabajos desarrollados por alumnos 
(TFG/TFM/Tesis) e investigadores. 
 
Esta parte conlleva un estudio profundo de las fuentes, citando numerosas referencias, 
y aportando un buen resumen del conocimiento que ya existe en el campo de los 
problemas identificados. El número de citas que incluya un TFG dependerá del tipo de 
trabajo que se haya desarrollado, pero, simplemente a título informativo, comentar que 
ninguna investigación seria y bien fundamentada suele incorporar menos de 6 u 8 citas 
de otros trabajos de investigación. Apuntar también que ciertas fuentes como 
Wikipedia, más allá de que se recurra a ella s puntualmente, no debe n considerarse 
como fuente s de conocimiento válida s para este tipo de trabajos y, por supuesto, 
tampoco se utilizarán nunca como una cita válida. 
 
Hay que tener presente s los autores de referencia en la temática del trabajo de 
investigación. Incluso, si por la extensión del trabajo no se puede señalar a todos los 
autores, habrá que justificar por qué se han elegido unos y se ha prescindido de otros. 
Si se ha excluido a alguno de los relevantes, hay que justificar adecuadamente su 
exclusión. En esta labor documental será fundamental la colaboración con el tutor, 
quien podrá asesorar y guiar al estudiante, aunque el trabajo fundamental recaerá 
sobre este último.  
 
Si se ha detectado un hueco de conocimiento sobre el tema elegido, el alumno deberá 
plantear cómo desea cubrirlo generando nuevo conocimiento con la investigación y 
trabajo que va a desarrollar con su TFG. Alternativamente, un TFG puede 
plantearse como una mejora de lo ya existente dentro de esa temática , en cuyo 
caso habrá que incidir en las diferencias, mejoras o aportaciones del trabajo a realizar.  
 
El proyecto no necesariamente debe constituir una aportación genial o 
===== PAG 12 =====
 
 
 
12 
 
tremendamente novedosa. No se pide ningún hallazgo revolucionario. En ocasiones, 
puede ser suficiente con utilizar de manera original o con un nuevo enfoque diferentes 
soluciones ya existentes. 
 
Este apartado debería concluir con una última sección donde se resuman las ideas 
fundamentales que se hayan extraído de la investigación documental realizada. Ahí 
deberán figurar las principales averiguaciones del estudio , indicando, a partir de ellas, 
cómo se pretende enfocar y plantear el resto del trabajo. 
 
Volviendo al anterior ejemplo del simulador, si se ha comprobado que los productos 
creados hasta la fecha no gestionan bien el efecto de mareo que puede generar el uso 
continuado de VR, se puede trabajar a partir de aquí en encontrar una forma de 
solucionar este problema en el simulador que se pretenda diseñar  (investigación). 
Ése puede ser su elemento de innovación. 
 
IMPORTANTE: La investigación “ documental” indicada en este apartado proporciona 
un punto de partida para el resto del TFG al sentar una base de conocimiento sobre la 
que trabajar . Obviamente, la investigación como concepto es algo “vivo” que no 
termina en este apartado, sino que continuará evolucionando durante todo el proceso 
de elaboración del TFG , a medida que se vayan efectuando pruebas, generando 
resultados y adaptando los procesos para cambiar, corregir o mejorar lo obtenido.  En 
todo caso, concluirá cuando se obtengan los resultados finales, a partir de los que se 
extraerán las conclusiones del trabajo. 
 
2.8. Metodología de la investigación 
 
Terminado el estado de la cuestión, debería saberse ya por dónde hay que encaminar 
el TFG, cómo hay que enfocarlo y lo que debe hacerse en él. Es decir, ya se está en 
condiciones de profundizar en la investigación del tema elegido por el estudiante , lo 
que requerirá efectuar una serie de tareas siguiendo una organización  y un 
procedimiento de trabajo, es decir, hay que establecer una metodología. 
 
La metodología es la estrategia o método a seguir para alcanzar los objetivos 
planteados y responder las preguntas de la investigación. Tiene que dar orden  y crear 
un sistema de trabajo. Establece cómo se va a estudiar el problema a investigar  y 
qué enfoque es el más adecuado. 
 
La metodología e ngloba muchos aspectos: los instrumentos a emplear (encuestas, 
entrevistas, cuestionarios, test, pruebas de software  y/o de producto , experimentos, 
etc.), la manera en la que éstos se van plantear y a usar, las herramientas  y 
procedimientos requeridos, los modelos o normas a seguir, la forma de analizar los  
datos (cuantitativa o cualitativa), el tipo de investigación (documental o experimental), 
su dimensión temporal (sincronía o diacronía), el método empleado para el estudio 
(inductivo, deductivo o hipotético-deductivo), etc.  
 
===== PAG 13 =====
 
 
 
13 
 
NOTA: No hay que confundir metodología con el marco conceptual y contextual 
visto en el apartado 2.7, algo que se suele hacer en ocasiones por error. En la 
sección de metodología se establecen y describen  todos los procesos que se 
llevan a cabo durante la investigación, mientras que el estado de la cuestión es 
principalmente una  recopilación de información que tiene lugar al inicio del 
trabajo y que debe ser útil para encontrar respuestas. 
 
La siguiente tabla muestra un resumen de diferentes metodologías de investigación 
según Baena, P.G.M.E. (2017), Metodología de la investigación (3ª ed.). En la práctica, 
es habitual recurrir a varias de ellas durante la investigación, pues no se trabaja de la 
misma manera con todas las partes a tratar. 
 
METODOLOGÍA TIPO NOMBRE 
Deductiva General Cuando el enfoque va de lo general a lo particular. 
Inductiva General Cuando el enfoque va de lo particular a lo general. 
Análisis General Se parte de un todo para separar diversas partes o 
elementos. 
Síntesis General Se parte de diferentes elementos, se estudian patrones 
y se integran en un conjunto conceptual. 
Comparativa General Examina de manera simultánea las semejanzas y 
diferencias. 
Histórico General Analiza hechos del pasado. 
Inferencias Específico Integra la deducción e inducción. Relaciona una ley con 
hechos particulares. 
Medición Específico Relación cuantitativa entre el objeto que se estudia y 
otro que se toma como comparativa. 
Analogía Específico Descubrir la unidad entre los diferentes fenómenos 
Modelación Específico Parte de hechos o fenómenos de la realidad, para crear 
un modelo material o abstracto. 
 
2.9. Desarrollo del proyecto 
 
En esta sección se tienen que explicar de una manera detallada, clara y precisa todas 
las tareas individuales realizadas dentro del proyecto. Por poner algunos ejemplos, 
aquí se describirían las mecánicas desarrolladas dentro del juego, cómo se han 
===== PAG 14 =====
 
 
 
14 
 
realizado las interfaces gráficas, la implementación de movimientos de los personajes, 
la programación de los controles del juego, etc. 
 
Se debe describir el trabajo que se ha realizado y se deben enumerar los archivos de 
código fuente en los que ha trabajado. En el caso de proyectos grupales debe evitarse 
que varios programadores trabajen en lo mismo y, si se da el caso, debe haber una 
separación clara de lo que ha hecho cada uno. También debe evitarse que varios 
alumnos trabajen sobre un mismo archivo de código. 
 
2.9.1. Roles de programación 
 
En este apartado se deben detallar los roles que se han asumido en el proyecto como  
programador. Por ejemplo: programación de gameplay, programación de interfaz de  
usuario, programación de herramientas, programación de shaders, programación de  
IA, etc. 
 
2.9.2. Análisis 
 
Aquí se deben enumerar los requisitos técnicos que se decidió que  debería cumplir el 
software razonando los motivos y la estrategia que se siguió para cumplirlos. 
 
Por ejemplo, si se decide usar realidad virtual, es un requisito técnico indicar con qué  
dispositivos será compatible el proyecto (Google Cardboard, Oculus Rift, Microsoft  
Mixed Reality, etc.), hay que justificar la elección (acceso a SDKs, compatibilidad con  
engines, etc.) e indicar cómo se abordó la implementación (usando un engine concreto 
con soporte, usando el SDK oficial, etc.). 
 
Es labor del programador identificar los requisitos técnicos específicos de su proyecto,  
pero se deben incluir al menos los siguientes aspectos cuando que sean aplicables: 
 
• Plataforma(s) de ejecución: ¿móvil, PC o consola?, capacidades mínimas y 
óptimas del hardware requeridas, sistemas operativos soportados (Android, 
iOS, Windows, etc.). 
• Tipo de gr áficos: 2D/3D, generados proceduralmente o no, uso de t écnicas 
específicas, etc. 
• Periféricos de entrada: teclado/ratón, gamepad/joystick, sensores, cámara, etc. 
• Herramientas de desarrollo: un engine existente o uno propio, herramientas  
complementarias, etc. 
 
En cada caso se debe responder a un qué, por qué y cómo. 
 
2.9.3. Relación de tareas 
 
En esta sección se procederá a describir  pormenorizadamente las tareas que han 
===== PAG 15 =====
 
 
 
15 
 
tenido que llevarse a cabo por parte del estudiante durante la realización de su TFG. 
Éste es el lugar donde ha y que presentar todos los datos,  procesos, planteamientos y 
conceptos técnicos manejados. 
 
Cuando se crean videojuegos, el desarrollo del proyecto y la investigación en 
ocasiones constituyen planteamientos paralelos, de forma que la investigación que 
lleva a cabo el estudiante para su TFG requiere una serie de tareas diferentes a las 
indicadas estrictamente dentro del ámbito del propio proyecto. En tales casos, para 
evitar mezclarlas y que la exposición resultante quede ambigua y confusa, conviene 
diferenciarlas y separarlas en dos bloques: 
 
• Tareas de desarrollo del videojuego. 
 
Se enumerarán y explicarán las tareas que constituyan el desarrollo del trabajo 
realizado por el estudiante dentro del proyecto. Por ejemplo, si se ha 
encargado de la creación de un servidor local para el juego, tendría que 
mencionar cómo ha realizado el proceso de validación de usuarios, la carga de 
datos del servidor, etc. 
 
• Tareas de investigación. 
 
Son propias del trabajo individual que realiza el estudiante con su TFG para 
alcanzar los objetivos planteados en el mismo. Por ejemplo, si se quiere 
investigar una comparación de iluminaciones, habrá que estudiar los tipos de 
luces, analizar los efectos de luz avanzados, realizar las pruebas pertinentes, 
etc. 
 
Como resultado del trabajo generado en este apartado , aparecerán una serie de 
materiales que, dada su naturaleza y extensión, tendrán que ser entregados como 
anexos a la memoria , como serán los diagramas de componentes o de clases, las 
fuentes del proyecto, etc. Dichos materiales serán descritos con mayor detalle en el 
apartado 2.12. 
 
2.10. Resultados de la investigación y conclusiones 
2.10.1. Resultados 
 
En este apartado , lo primero que hay que mostrar son los resultados obtenidos en la 
investigación realizada, presentando tablas, gráficos u cualquier otro elemento  que se 
necesite para ello. Después, hay que hacer una exposición detallada de los mismos , 
explicándolos, y su correspondiente análisis. Por último, a partir de dicho análisis, hay 
que enumerar las conclusiones que se deriven de estos resultados . Téngase en 
cuenta que la discusión de los resultados no es lo mismo que las conclusiones 
del trabajo. Estas últimas se deducen a partir de los primeros. 
 
===== PAG 16 =====
 
 
 
16 
 
2.10.2. Conclusiones 
 
Objetivos y conclusiones van de la mano. Las conclusiones o reflexiones finales 
cierran el círculo que se abrió con los objetivos, ya que constituyen la respuesta que 
propone el estudiante para el problema que originó su TFG . Por lo tanto, permiten 
comprobar la consistencia argumentativa de la investigación,  demostrando si la 
metodología y datos empleados son adecuados para lograr los objetivos del trabajo . 
En algunos casos, como resultado final del proyecto, figurarán productos completos, 
tecnologías o servicios. 
 
Respecto a esas conclusiones, se hacen las siguientes recomendaciones: 
 
● Tienen que ser declaraciones cortas y concisas de las principales respuestas 
obtenidas a los interrogantes investigados  y que se han obtenido gracias al 
trabajo realizado, así como los resultados de la parte experimental, en caso de 
que existiera. No hay que perderse en  argumentos vagos y hay que explicar 
sólo lo que de verdad es interesante (¡no se trata de volver a reproducir todo el 
trabajo en este punto!). 
● Las conclusiones deben estar conectadas con los objetivos perseguidos 
en este trabajo . Tiene que existir coherencia entre lo que se planteó en el 
apartado 2.6 y lo que se ha concluido mediante el proceso de investigación. 
● Deben formalizarse únicamente en base a los resultados alcanzados y al 
trabajo realizado , nunca atendiendo a opiniones personales que no puedan 
ser contrastadas , y jamás con la referencia a problemas del grupo . De 
ninguna manera este apartado debe reflejar una especulación infundada. 
● Es recomendable que reflejen lo que ha aprendido el estudiante con su 
investigación, tanto a nivel personal, como académico o profesional. En este 
punto se puede incidir especialmente en qué nuevos conocimientos se han 
adquirido o qué tecnologías ha hecho falta utilizar. 
● No hay que cometer el error frecuente de repetir en las conclusiones los 
resultados. Las primeras se infieren o deducen a partir de los segundos. 
● Evitar ir más allá de los objetivos planteados. Sin embargo, sí que se puede 
hacer una reflexión sobre los errores cometidos y cómo se podrían haber 
evitado. 
● Hay que manifestar claramente si se han alcanzado todos los objetivos 
planteados en la investigación, y si se ha hecho de forma satisfactoria . 
También se pueden  proponer ideas y nuevos objetivos surgidos a raíz de los 
anteriores. 
 
2.11. Post mortem del desarrollo y líneas de futuro 
 
En este apartado se debe plantear un pequeño resumen en el que se indique si se 
consiguieron los objetivos perseguidos  en relación con el desarrollo del proyecto  
(juego o producto), lo que ha quedado sin hacer y cómo se podría lograr. 
 
===== PAG 17 =====
 
 
 
17 
 
IMPORTANTE: En el caso de que un estudiante haya participado en un desarrollo 
grupal, este apartado siempre debe plantearse para el proyecto realizado en su 
conjunto, y será común para todos los integrantes del equipo. 
 
Los errores cometidos o las limitaciones del trabajo realizado no necesariamente 
tienen que ocultarse. Se puede reflexionar sobre ellos y plantear la forma en la que se 
podrían haber evitado. Aunque no lo parezca, este aspecto también proporciona 
elementos de juicio sobre el aprendizaje adquirido por el estudiante. 
 
Es recomendable hablar de aquellas tareas que no han podido terminarse en el tiempo 
del que se ha dispuesto para la  realización del proyecto. En esta parte se puede dejar 
constancia de los objetivos no alcanzados y los motivos de ello. Incluso se puede 
indicar si es necesario replantearse de nuevo toda la estructura del proyecto o si se 
puede reutilizar algo para futuros trabajos. 
 
Otro aspecto que aporta valor añadido al trabajo realizado  consiste en indicar las 
posibles ampliaciones o mejoras que admitiría , así como de las líneas de desarrollo 
que se han abierto a partir de todo el trabajo realizado  (líneas de futuro). Respecto a 
este último punto, se pueden aportar recomendaciones sobre cómo hacerlas, 
herramientas a emplear, pautas a seguir, etc. Incluso es posible encauzar más esta 
tarea indicando qué caminos no son los más adecuados para seguir y los motivos de 
ello. 
 
2.12. Anexos 
 
Los anexos son documentos y archivos que recogen todos aquellos aspectos del TFG 
que no es necesario leer dentro de la memoria para entender de forma completa  lo 
que en ella se explica . Contendrán aquel material que es necesario para el desarrollo 
del trabajo, pero que resulta demasiado específico o extenso como para incluirlo 
íntegramente en el  cuerpo principal de la memoria . Por ejemplo: librerías de código, 
encuestas, manuales, todo el arte conceptual del proyecto , el diseño completo de 
niveles y los mapas, etc. También se puede colocar material suplementario que se ha 
desarrollado pero que se descartó, aunque, no obstante, presenta interés. 
 
En esta sección de la memoria  siempre hay que hacer una breve mención al 
contenido de los anexos para documentar esta parte del trabajo , añadiendo 
también la referencia de los archivos o carpetas que contienen íntegramente la 
información mencionada. 
 
En el área de programación, los anexos a entregar son los que se enumeran a 
continuación, quedando englobados en tres categorías: documentación del código, 
manual de usuario y archivos del proyecto. 
 
 
  
===== PAG 18 =====
 
 
 
18 
 
A. Documentación del código 
 
Se debe redactar un documento anexo a la memoria individual en el que se recoja la  
información requerida en cada uno de los siguientes apartados , siguiendo el mismo 
orden y  usando los mismos títulos . Respecto a dichos documentos cabe decir lo 
siguiente: 
 
- Se pueden redactar en castellano o en inglés. 
- Todos deben entregarse en formato PDF. 
- Se debe procurar que la redacción sea concisa, clara y correcta. 
- No se deben cometer faltas de ortografía. 
 
• Componentes 
 
En este apartado se debe presentar un diagrama componentes en notación UML 2  
que muestre los componentes en los que se ha dividido el software y las  
dependencias que hay entre ellos.  Además del diagrama, deben darse las 
explicaciones oportunas. 
 
Si se necesita aclarar qué se entiende por componente o cómo realizar el 
diagrama, se puede consultar a los tutores o las referencias correspondientes que 
se proponen en la bibliografía (ver al final de este documento, apartado 0). 
 
• Bibliotecas de terceros 
 
Dado el caso, en este apartado se deben enumerar las librerías de terceros que se 
hayan usado, indicando la función que cumplen y los motivos por los que se eligió 
usarlas (en lugar de código propio o de otras librerías equivalentes). 
 
También se deben incluir enlaces a las fuentes de las librerías y a su 
documentación. 
 
• Clases 
 
En este apartado se debe presentar un diagrama de clases en notación UML 2 que 
muestre la estructura del código. Si se usan lenguajes de programación orientados 
a objetos, esto puede resultar más  directo que si se usan otros lenguajes como  
JavaScript o incluso blueprints con Unreal  Engine pero, incluso en estos casos, es 
posible seguir una metodología orientada a  objetos y representar el resultado en 
un diagrama. Este apartado no se puede omitir  sin una justificación clara y 
sólida, en cuyo caso lo que habría que hacer es redactar dicha justificación. 
 
Si no se tiene claro cómo proceder, se debe consultar a los tutores. 
 
  
===== PAG 19 =====
 
 
 
19 
 
• Requisitos para usar el proyecto 
 
En este apartado se debe detallar el software necesario para poder abrir, compilar 
y ejecutar el proyecto (sistema operativo, herramientas, versiones adecuadas, 
etc.), así como las instrucciones para instalarlo y configurarlo si no fuese suficiente 
la configuración por defecto.  Por ejemplo: “se debe usar X versión de Unity 3D o 
una posterior”, “en Windows 10, hay que instalar cierto plugin”, “hay que establecer 
cierta configuración en tal panel de ajustes”, etc. 
 
• Estructura del proyecto 
 
En este apartado se debe describir cómo está organizado el proyecto de modo que 
no quede duda de la función de cada carpeta y archivo que lo componen. 
 
Al margen del hecho de que cada herramienta de desarrollo puede forzar a 
organizar el proyecto siguiendo una estructura predeterminada, se debe procurar 
separar en carpetas los siguientes elementos: código propio, librerías y código de 
terceros, recursos y archivos de configuración del proyecto.  Si no fuese posible 
hacer esta separación por algún motivo, se deben explicar las  razones, pues, 
en otro caso, se considerará un defecto no seguir esta indicación. 
 
• Otra documentación 
 
Se aceptará cualquier otra documentación técnica complementaria que se haya  
creado durante el desarrollo. 
 
 
B. Manual de usuario 
 
En este anexo se deben ofrecer las indicaciones necesarias para instalar, ejecutar y 
usar el software de cara a los usuarios finales. 
 
Hay que pensar en este documento bajo el punto de vista de un producto 
comercializable, esto es, en el manual que un usuario esperaría encontrar si 
adquiriese este producto. En este sentido, puede ser recomendable contar con la 
colaboración del resto del equipo en los proyectos que sean grupales, o al menos de 
los responsables de la parte de diseño. 
 
 
C. Archivos del proyecto 
 
• Fuentes del proyecto 
 
Se deben aportar todas las fuentes necesarias para poder compilar y ejecutar el 
proyecto (propias y de terceros) tales como código fuente, recursos (gráficos, 
sonidos, etc.), archivos de  configuración, scripts de compilación, dependencias 
===== PAG 20 =====
 
 
 
20 
 
(librerías), etc. 
 
Se debe excluir cualquier archivo que no sea necesario para poder abrir, compilar 
y ejecutar el  proyecto (archivos temporales, productos intermedios de la 
compilación, etc.). Por ejemplo,  para los proyectos realizados en Unity 5, se 
deberían excluir todas las carpetas y ficheros que  no es tén dentro de los 
directorios “ Assets” y “ ProjectSettings”. Para los proyectos realizados en  
Unreal 4, se deberían excluir expresamente las  carpetas “ Intermediate” y 
“Saved”. 
 
Cada archivo de código fuente debe tener un comentario de cabecera en el que se 
indique, al menos, el nombre del programador que lo escribió. 
 
• Documentación extraída de las fuentes 
 
Se debe recopilar la documentación del código fuente, extrayéndola usando la 
herramienta Doxygen (u otra equivalente) cuando sea aplicable y proporcionar los 
archivos resultantes. 
 
Deben estar documentadas al menos las clases y todos sus miembros, las 
estructuras y las funciones globales (si las hubiese cuando, por ejemplo, se escribe 
código en JavaScript). 
 
En el caso de usar blueprints en Unreal Engine, se debe proporcionar un 
documento en que el  que recopilen capturas de cada blueprint acompañadas de 
una descripción de su finalidad, de  las partes que lo componen y de su 
funcionamiento. 
 
• Binario distribuible 
 
Se debe proporcionar un archivo que permita instalar el software en la plataforma 
de destino  o un archivo que contenga comprimido en formato ZIP o 7Z todo lo 
necesario para ejecutar el  software de modo portable (sin necesidad de 
instalación). Por ejemplo: si se trata de una app para Wind ows, con el programa 
Inno Setup ( u otro equivalente) se puede crear un ejecutable de instalación que 
habría que entregar. Si se trata  de una app para Android , se debe entregar el 
archivo APK final, etc. 
 
2.13. Referencias y bibliografía 
 
Disponer de abundantes referencias bibliográficas en forma de libros, revistas 
científicas o técnicas, etc., tiene como objetivo refrendar y dar autoridad a las 
afirmaciones que se realicen . La validación de las afirmaciones que vierte el 
estudiante mediante citas externas garantiza que no se está inventando nada de lo 
que está diciendo y que, en la realidad, las cosas funcionan como se está indicando. 
===== PAG 21 =====
 
 
 
21 
 
Es importante dar indicios no únicamente propios, sino fundamentalmente 
externos de que lo que se dice está validado y es real. 
 
Hay que construir un buen registro de toda la bibliografía y referencias que se van 
consultando. Por ejemplo, cuando se copia una cita literal, hay que tomar nota también 
del número de página; si es una obra conjunta hay que prestar atención al autor de 
cada parte; si es un documento online, no sólo debe tomarse nota de la URL, sino 
también de la fecha en que se consultó.  
 
El trabajo debe incluir una sección final de bibliografía adecuada y aplicable al 
problema descrito, actualizada y ordenada, en la que aparezcan los detalles de todos 
los trabajos a los que se haga referencia en el TFG.  Cualquier referencia, enlace o 
cita debe indicarse según normativa APA 4 (existen otros formatos para ello, como 
ISO 690 o Harvard -British Standard-, pero no se utilizarán aquí). 
 
IMPORTANTE: No se debe mencionar, ni utilizar ninguna fuente (libros, artículos de 
revistas, periódicos, páginas web, etc.), sin citarla apropiadamente. En caso contrario, 
el trabajo podría ser considerado un plagio.  
 
No puede aparecer ninguna referencia en la bibliografía que no esté citada al menos 
una vez en alguna parte del texto. De forma análoga, tampoco puede aparecer 
ninguna referencia en el texto a una entrada inexistente en la bibliografía. Por otra 
parte, no hay problema alguno en que existan varias referencias en el texto a la misma 
fuente bibliográfica. 
 
3. CONSEJOS 
3.1. Figuras 
 
No hay que excederse con las figuras (dibujo, tabla, diagrama, fotografía, sonido, 
vídeo, etc.) de una forma que hagan parecer al TFG más un catálogo que un trabajo 
académico. Si, por ejemplo, la carga artística de un proyecto es muy elevada, habrá 
que hacer una selección de lo que mejor refleje el trabajo realizado o lo que se 
pretende exponer, dejando el resto de los contenidos como anexos. 
 
Deben utilizarse para aclarar conceptos o facilitar la comprensión por parte del lector. 
Adicionalmente a las figuras, se debe incluir un texto que aclare lo que no resulte 
evidente en una simple inspección visual de las mismas, o bien que ilustre al lector 
sobre cómo debe examinar determinados elementos que aparezcan en ellas  (por 
ejemplo, “ captura del videojuego XXX, donde se aprecian deficiencias en la 
iluminación de la figura situada al fondo ”). Deben ir numeradas  (lo que ayudará a 
crear el índice de figuras) y etiquetadas con dicho texto. 
 
 
4 https://normasapa.com/ 
===== PAG 22 =====
 
 
 
22 
 
3.2. Redacción 
 
Es muy importante utilizar un estilo completamente impersonal. En este sentido, hay 
que evitar emplear la primera persona del singular o del plural, pues implica 
subjetividad y opiniones personales (por ejemplo: “… opté por una técnica conocida 
como …”  o “… concluimos que la segunda fase empezara …” ). En su lugar, se 
pueden emplear los verbos en infinitivo ( “Conocer el comportamiento de este 
fragmento de código…”), los verbos reflexivos (“… el proceso debe aplicarse sobre el 
modelado del escenario …” )., o bien hablar en tercera persona del singular (“… se 
optó por aplicar una técnica conocida como …” o “… se concluyó que la segunda fase 
empezara …”). 
 
Las afirmaciones realizadas deben sustentarse en datos y argumentos académicos, 
profesionales o empresariales que las respalde n y valide n (citar siempre 
referencias). Deben evitarse, en la medida de lo posible, las valoraciones de tipo 
personal que no se puedan contrastar (“creo”, “opino”, “me parece”, …). 
 
Hay que promover el uso de un vocabulario amplio y técnicamente adecuado, evitando 
siempre el lenguaje y los términos coloquiales, los estilos personales, el uso excesivo 
de abreviaturas, etc. 
 
Deben a clararse los tecnicismos empleados y no asumir que el potencial lector los 
conoce. El texto debe tener un carácter lo suficiente accesible para personas que 
tengan conocimientos generales sobre la rama en la que se desarrolla la temática del 
TFG, pero que no necesariamente conozcan en profundidad el área concreta sobre la 
que ha trabajado el estudiante. 
 
Siempre hay que cuidar el rigor en la exposición de los contenidos. 
 
3.3. Convenios 
 
En ocasiones, se siguen determinados convenios dentro del texto para destacar 
ciertas partes del mismo, como pueden ser el uso de tipografías concretas para 
redactar fragmentos de código, el uso de cursiva y negrita, la forma de emplear las 
comillas, etc. En estos casos, es recomendable indicarlo al inicio de la memoria, en su 
introducción (apartado 2.5). 
 
Conviene evitar las abreviaturas y acrónimos, salvo que se encuentren universalmente 
aceptados. En caso de ser necesarios, deben definirse la primera vez que aparezcan 
en el texto. 
 
3.4. Estilos 
 
No se obliga a seguir en la redacción del TFG ningún conjunto de estilos concreto, ni 
===== PAG 23 =====
 
 
 
23 
 
tampoco un formato de página preestablecido, dejando libertad al estudiante en este 
sentido. Sin embargo, sí se hace la recomendación de utilizar tipografía Arial, u otra de 
la misma familia, y un tamaño de letra 11. El texto debe ser homogéneo y evitar 
cambiar demasiado de estilos  para evitar confundir al lector y que pierda la 
referencia de la sección en la que se encuentra. Además, hay que unificar los estilos 
de los apartados de un mismo nivel, lo que también ayudará si se desea crear la tabla 
de contenidos que formará el índice de la memoria. 
 
Es imprescindible numerar las páginas al pie de éstas. 
 
3.5. Ortografía 
 
No es de recibo que un trabajo académico de estas características incluya faltas de 
ortografía. Hay que usar los correctores que ofrece el editor de texto utilizado. 
 
3.6. Extensión 
 
No se establece a priori un número de páginas mínimo ni máximo para la 
memoria a elaborar . Dicho esto, por las características de este tipo de trabajos, a 
título orientativo se dirá que su extensión total suele estar comprendida entre 25 y 40 
páginas para una memoria individual. 
 
3.7. Ejemplos de buscadores académicos 
 
● Dialnet: https://dialnet.unirioja.es/ 
● CSIC: https://indices.app.csic.es/ 
● Google Académico: https://scholar.google.es/ 
● Redalyc: https://www.redalyc.org/ 
● SciELO: https://scielo.org/es/ 
● World Wide Science: https://worldwidescience.org/ 
● Scholarpedia: http://www.scholarpedia.org/ 
● RefSeek: https://www.refseek.com/ 
● TESEO: https://www.educacion.gob.es/teseo/irGestionarConsulta.do 
● Red social de investigación: https://www.researchgate.net/ 
● Repositorio de artículos relacionados con ciencias de la computación: 
https://dblp.uni-trier.de/ 
● OTROS: 
https://eric.ed.gov/ 
https://gredos.usal.es/ 
http://www.latindex.unam.mx/ 
https://www.citationmachine.net/apa 
 
  
===== PAG 24 =====
 
 
 
24 
 
3.8. Bibliografía de referencia 
 
• Software Requirements (Best Practices). 3ª ed. 
Karl Wiegers, Joy Beatty. 
Microsoft Press. 
 
• Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software. 
Erich Gamma, Richard Helm, Ralph Johnson, John Vlissides. 
Addison-Wesley Professional. 
 
• UML Distilled: A Brief Guide to the Standard Object Modeling Language. 3ª 
ed. 
Martin Fowler. 
Addison-Wesley Professional. 
 
• UML 2 and the Unified Process: Practical Object -Oriented Analysis and 
Design. 2ª ed. 
Jim Arlow, Ila Neustadt. 
Addison-Wesley Professional. 
 
• UML Components: A Simple Process for Specifying Component -Based 
Software. 
John Cheesman, John Daniels. 
Addison-Wesley Professional. 
 
• Testing Computer Software. 2ª ed. 
Cem Kaner, Jack Falk, Hung Q. Nguyen. 
Wiley. 
 
• How to Write a Better Thesis. 3ª ed. 
David Evans, Paul Gruba, Justin Zobel. 
Melbourne University Press. 
 
 