===== PAGINA 1 =====
Escuela
Politécnica
Superior
Reinforcement learning
para videojuegos
Grado en Ingeniería Robótica
Trabajo Fin de Grado
Autor:
Luis Pérez-Brotons Ballester
Tutor/es:
Miguel Ángel Cazorla Quevedo
Álvaro Belmonte Baeza
Junio 2023
===== PAGINA 2 =====

===== PAGINA 3 =====
Reinforcement learning para videojuegos
Autor
Luis Pérez-Brotons Ballester
T utor/es
Miguel Ángel Cazorla Quevedo
Ciencia de la computación e Inteligencia Artificial
Álvaro Belmonte Baeza
Ciencia de la computación e Inteligencia Artificial
Grado en Ingeniería Robótica
Escuela
Politécnica
Superior
ALICANTE, Junio 2023
===== PAGINA 4 =====

===== PAGINA 5 =====
Preámbulo
“Este proyecto nace del profundo interés en las nuevas tecnologías y en particular
del interesante campo de la inteligencia artificial. El objetivo es proponer una
investigación que sea relevante, así como aplicable a una de mis grandes pasiones,
los videojuegos. ”
===== PAGINA 6 =====

===== PAGINA 7 =====
Agradecimientos
Este trabajo no habría sido posible sin el apoyo continuo de mis tutores Miguel Cazor-
la y Álvaro Belmonte, a los que les quiero agradecer la oportunidad de haberme permitido
trabajar en este proyecto y haberme ayudado y aportado soluciones cuando más lo necesitaba.
También quiero agradecerle a mi familia y amigos por haberme acompañado en todo el
camino hasta aquí y haberme convertido en la persona que soy hoy.
Igualmente, quiero dar las gracias a mi novia Marina por estar siempre a mi lado en las
subidas y bajadas que he tenido a lo largo de este proyecto.
===== PAGINA 8 =====

===== PAGINA 9 =====
A mi madre y a mi padre por todo lo que me han dado,
sin los cuales no habría podido llegar hasta aquí
ix
===== PAGINA 10 =====

===== PAGINA 11 =====
Incluso si pierdes en la batalla,
si mejoras lo que has hecho antes,
te has superado a ti mismo.
Marshal
Miembro del Alto Mando de la región Teselia
Pokemon Negro y Blanco.
xi
===== PAGINA 12 =====

===== PAGINA 13 =====
Índice general
1 Introducción 1
2 Marco Teórico 5
2.1 Dota 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
2.2 Starcraft . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
2.3 VizDoom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
2.4 Pokemon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
2.4.1 Competitive Deep Reinforcement Learning over a Pokemon Battling
Simulator . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
2.4.2 A Self-Play Policy Optimization Approach to Battling Pokemon . . . 11
3 Objetivos 13
4 Metodología 15
4.1 Máquina Virtual . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
4.1.1 VMware Fusion . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
4.2 Anaconda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
4.3 Librerías . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
4.3.1 OpenAI Gym . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
4.3.2 SB3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
4.3.3 Poke-env . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
4.3.4 Pokemon Showdown . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
5 Desarrollo 19
5.1 Experimentación inicial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
5.1.1 Primeras pruebas con Gym y SB3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
5.1.2 Cartpole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
5.1.3 Space Invaders . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
5.2 Entorno final elegido - Pokemon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
5.2.1 Primeros ejemplos de la librería Poke-env y primera clase Random Player 21
5.2.2 Creación de la clase Max Damage Player . . . . . . . . . . . . . . . . 22
5.2.3 Utilización de la clase Simple RL Player . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
5.2.3.1 Observación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
5.2.3.2 Recompensa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
5.3 Ensayos iniciales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
5.3.1 Primeros entrenamientos: Generación 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
5.4 Entorno definitivo: Generación 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
5.5 Vectorización del entorno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
5.6 Subida gradual de los oponentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
xiii
===== PAGINA 14 =====
xiv Índice general
5.7 Self-Play . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
5.7.1 Cambios en la observación y en la recompensa . . . . . . . . . . . . . 36
5.7.2 Entrenamiento realizado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
6 Resultados 43
7 Conclusiones 45
ANEXO 46
Bibliografía 49
Lista de Acrónimos y Abreviaturas 51
===== PAGINA 15 =====
Índice de figuras
1.1 Historia de la Inteligencia Artificial en el siglo XX . . . . . . . . . . . . . . . 2
2.1 Diagrama típico que sigue el aprendizaje por refuerzo en videojuegos . . . . . 6
2.2 Curva de entrenamiento de OpenAiFive. Se marcan los niveles de jugadores
humanos para otorgar información extra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
2.3 Resultados del entrenamiento de AlphaStar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
2.4 Resultados del entrenamiento de Pokemon. A la izquierda el entorno simplifi-
cado y a la derecha el entorno completo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
2.5 Lista incompleta de los parámetros de entrada a la red neuronal . . . . . . . 11
2.6 Resultados del agente frente a los distintos rivales evaluados . . . . . . . . . . 12
4.1 Servidor de Pokemon Showdown . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
5.1 Entornos de los juegos empleados para las primeras pruebas . . . . . . . . . . 20
xv
===== PAGINA 16 =====

===== PAGINA 17 =====
Índice de cuadros
5.1 Entrenamiento en Gen 8 frente a Random Player . . . . . . . . . . . . . . . . 24
5.2 Entrenamiento en Gen 8 frente a Max Base Power Player . . . . . . . . . . . 25
5.3 Entrenamiento en Gen 8 frente a Simple Heuristic Player . . . . . . . . . . . 25
5.4 Entrenamiento 1a distribución . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
5.5 Entrenamiento 2a distribución . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
5.6 Entrenamiento 3a distribución . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
5.7 Entrenamiento 1a distribución añadiendo el buffer de repetición . . . . . . . . 27
5.8 Entrenamiento 2a distribución añadiendo el buffer de repetición . . . . . . . . 28
5.9 Entrenamiento 3a distribución añadiendo el buffer de repetición . . . . . . . . 28
5.10 Entrenamiento 1a distribución aumentado la duración de los entrenamientos . 29
5.11 Entrenamiento 2a distribución aumentado la duración de los entrenamientos . 29
5.12 Entrenamiento 3a distribución aumentado la duración de los entrenamientos . 29
5.13 Entrenamiento final 1a distribución . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
5.14 Entrenamiento final 2a distribución . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
5.15 Entrenamiento final 3a distribución . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
5.16 Entrenamiento aplicando la vectorización de los entornos realizando un entre-
namiento de 100k pasos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
5.17 Entrenamiento aplicando la vectorización de los entornos realizando un entre-
namiento de 50k pasos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
5.18 Resultados de diferentes modelos al añadir los parámetros de recompensa . . 38
5.19 Resultados de la primeras pruebas aplicando Self-Play . . . . . . . . . . . . . 39
5.20 Resultados tras cambiar a 5 oponentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
5.21 Resultados Finales del entrenamiento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
7.1 Arquitectura empleada para los últimos experimentos . . . . . . . . . . . . . 47
7.2 Parámetros del entorno final . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
xvii
===== PAGINA 18 =====

===== PAGINA 19 =====
1 Introducción
La inteligencia artificial (IA) se ha estado estudiando durante décadas y todavía es un
campo donde queda mucho por descubrir. Esto se debe en parte a lo grande y amplio que
este tema. La IA abarca desde las máquinas capaces de pensar por sí mismas, algoritmos
de búsqueda utilizados para jugar a juegos, aplicaciones para el tratamiento de lenguajes
naturales o sistemas de reconocimiento de objetos y del habla.
La primera vez que se usó el término de inteligencia artificial fue en 1956, cuando John
McCarthy habló sobre este tema en la conferencia de Darmouth. Sin embargo, los prime-
ros trabajos comenzaron años antes. En 1950, Alan Turing escribió una publicación sobre si
las máquinas podrían ser capaces de simular el comportamiento humano y realizar acciones
inteligentes[1]. A pesar de este primer acercamiento, el objetivo final todavía estaba lejos.
Esto se debía a que por aquel entonces, los ordenadores no estaban aún preparados para ello.
Además, el coste de la informática era demasiado elevado, solo las empresas tecnológicas que
tuviesen un gran capital podían permitirse trabajar con ella. En los años venideros la IA
comenzó a florecer. Pasada la primera mitad del siglo XX, la capacidad de almacenamiento
y velocidad de los ordenadores comenzó a cobrar importancia, haciéndolos más accesibles y
demostrando el potencial que podían ofrecer a un público ligeramente más amplio. No obs-
tante, aún faltaba un largo camino por recorrer ya que la potencia que ofrecían seguía siendo
limitada. En la década de los 80, la IA comenzó su etapa de expansión, en la que se vio la
mejora de muchos algoritmos que permitieron, por ejemplo, crear los primeros sistemas ex-
pertos capaces de simular el razonamiento humano. Pocos años después, durante la década de
los 90 y principios del 2000, ocurrieron hechos históricos como la derrota de Gary Kasparov,
considerado el mejor jugador de ajedrez de la historia, contra Deep Blue, una supercompu-
tadora desarrollada por la empresa IBM. Además, ese mismo año la empresa Dragon Systems
desarrolló un software de reconocimiento de voz, lo que fue considerado como otro gran paso
adelante.
Sin embargo, a pesar de los avances conseguidos en estos años, alcanzar una inteligencia
artificial fuerte está aún muy distante. En la actualidad, vivimos en la era del Big Data,
una época donde se tiene la capacidad de recopilar gran cantidad de datos, los cuáles serían
demasiado para que una persona los procesase. Es por esto que la inteligencia artificial sigue
en evolución. [ 2][3]
1
===== PAGINA 20 =====
2 Introducción
Figura 1.1: Historia de la Inteligencia Artificial en el siglo XX
La inteligencia artificial ha supuesto una revolución en diversos campos al proporcionar a
las máquinas la capacidad de aprender y tomar decisiones de manera autónoma. Han nacido
agentes inteligentes que pueden realizar diferentes tareas en el mundo real. Dentro de este
amplio campo, el aprendizaje por refuerzo se destaca como un enfoque prometedor para entre-
narlos. Al combinar los principios de la IA y la psicología del comportamiento, el aprendizaje
por refuerzo permite que los agentes aprendan interactuando con su entorno recibiendo seña-
les de recompensa y adaptando sus acciones para maximizar esos beneficios. Esta poderosa
técnica ha sido probada en grandes campos que van desde los juegos hasta la robótica y el
control de procesos.
Más en detalle, el aprendizaje por refuerzo, en adelante RL, del inglés reinforcement lear-
ning, consiste en una colección de métodos computacionales que están motivados principal-
mente por su capacidad para resolver problemas prácticos. Esta técnica tuvo éxito en el
pasado en problemas de baja dimensionalidad ya que los algoritmos que se usaban carecían
de gran capacidad de memoria o de potencia computacional. Sin embargo, en los últimos
años y gracias al auge del Deep Learning se han podido desarrollar redes neuronales pro-
fundas mucho más poderosas. Éstas ofrecían la posibilidad de encontrar automáticamente
representaciones compactas de baja dimensionalidad en datos de alta dimensionalidad, lo
que ha generado una mejora sustancial en muchas de las áreas del Machine Learning, como
por ejemplo la detección de objetos, el reconocimiento de voz o la traducción de idiomas.
Este progreso ha servido para usar algoritmos de Deep Learning dentro del RL que definen
el campo de Deep RL [ 4].
El creciente interés en estas nuevas técnicas se debe al desafío de diseñar sistemas inte-
ligentes que sean capaces de operar en entornos dinámicos del mundo real. Por ejemplo,
creando robots más autónomos y menos dependientes de trabajar en espacios controlados y
con información anticipada. Para ello se requieren métodos de decisión que sean efectivos en
presencia de incertidumbre y que puedan actuar en tiempo real. Bajo estas circunstancias,
el aprendizaje es esencial para conseguir comportamientos útiles. Es por eso que el reinforce-
===== PAGINA 21 =====
3
ment learning puede tener ciertas ventajas sobre el resto de técnicas de inteligencia artificial.
Por ejemplo, su gran capacidad de generalización, lo que le permite transferir su conocimien-
to y experiencias adquiridas a situaciones similares. O también su capacidad de trabajar en
entornos estocásticos al modelar la incertidumbre y aprender a partir de la interacción con
el entorno, mediante las cuales puede desarrollar estrategias robustas frente a la variabilidad
del entorno. [ 5]
===== PAGINA 22 =====

===== PAGINA 23 =====
2 Marco Teórico
Por todo lo mencionado, el aprendizaje por refuerzo se ha convertido en un área de inves-
tigación muy importante donde participan activamente gran cantidad de investigadores. En
este proyecto se presentará este campo dentro de la perspectiva de los videojuegos.
Dentro de la industria de los videojuegos la inteligencia artificial es un campo muy estudia-
do. Se analizan las complejas interacciones entre los agentes y los entornos del juego. Varios
de ellos brindan problemas interesantes y complicados para que los agentes los resuelvan, lo
que hace a los videojuegos perfectos para la investigación de la IA. Se han utilizado como
banco de pruebas para analizar algoritmos porque proporcionan un entorno controlado con
conjuntos de reglas y niveles de complejidad muy diferentes. Permiten a los investigadores
demostrar las propiedades de sus algoritmos en entornos de un solo agente (donde un solo
agente compite para terminar con éxito el juego) y en sistemas de múltiples agentes (donde
un equipo de agentes deben coordinarse para lograr un objetivo).
Los desafíos más interesantes de este paradigma son, en primer lugar, desarrollar agentes
inteligentes en juegos donde el espacio de estados sea muy extenso. En segundo lugar, la
dificultad de encontrar una política adecuada para entornos dinámicos y cambiantes. Una
política se refiere a una asignación de cierta distribución de probabilidad sobre todas las ac-
ciones posibles. Y por último, la complejidad de generalizar los sistemas de aprendizaje ya
que la mayoría de videojuegos se desarrollan en entornos muy específicos.
Concretamente en el aprendizaje por refuerzo, los agentes aprenden el comportamiento
óptimo a base de prueba y error. Al interactuar con el entorno, se puede aplicar con éxito a
las tareas de toma de decisiones secuenciales. Considerando un proceso de decisión episódico,
el agente elige una acción de acuerdo con la política en un estado y dada una distribución
inicial se puede asignar el retorno esperado de la política. Entonces el entorno recibe la ac-
ción, produce una recompensa y pasa al siguiente estado según la probabilidad de transición.
El proceso continúa hasta que el agente alcanza un estado terminal o se alcanza un número
máximo de pasos. El objetivo final es maximizar la recompensa. [ 6]
En la actualidad, se han experimentado grandes avances en este sector gracias al uso de
técnicas de Deep Learning. Se han desarrollado diversos proyectos y algoritmos con el fin
de conseguir agentes inteligentes que sean capaces de aprender a jugar de manera autónoma
sin la intervención del ser humano. En esta sección se van a dar a conocer algunos de los
proyectos más relevantes.
5
===== PAGINA 24 =====
6 Marco Teórico
Figura 2.1: Diagrama típico que sigue el aprendizaje por refuerzo en videojuegos
2.1 Dota 2
Dota 2 es un videojuego multijugador en tiempo real desarrollado por Valve Corporation
en 2013, el cual tiene de media entre 800000 y 1000000 jugadores concurrentes. Es un juego
que presenta desafíos interesantes para el aprendizaje por refuerzo debido a la observabilidad
parcial y la alta dimensionalidad de los espacios de observación y acción. Para trabajar en
este entorno se construyó un sistema de entrenamiento distribuido para entrenar al agen-
te, al cual lo llamaron OpenAi Five. Para el entrenamiento definieron una política la cual
parametrizaron como una Red Neuronal Recurrente con aproximadamente 159 millones de
parámetros. Esta red está formada por una única capa de 4096 unidades LSTM. [ 7]
En cuanto al espacio de observaciones que definieron, en lugar de usar todos los píxeles
de la pantalla como entrada, que sería la información que recibirían los jugadores humanos,
realizaron una simplificación. También, decidieron que el modelo tuviera acceso a la totalidad
de la información disponible en cada paso del entrenamiento, a diferencia de los jugadores hu-
manos, que necesitan mover el mapa para conocer la situación completa de su estado. Esto lo
hicieron para disminuir la cantidad de recursos necesarios para computar toda la información.
Durante el transcurso del entrenamiento y para medir su progreso, OpenAi Five jugó
contra numerosos jugadores aficionados y profesionales, así como contra equipos profesionales.
Después de diez meses de entrenamiento (de julio de 2018 a abril de 2019), OpenAi Five se
lanzó a la red para jugar partidas competitivas donde consiguión un 99.4% de victorias frente
a la comunidad. Además, se enfrentó a los campeones mundiales de Dota 2, ganando al mejor
de tres (2 -0), demostrando que el modelo había conseguido un alto nivel. Está fue la primera
vez que un sistema de IA vencía a un campeón mundial de eSports. [ 8]
===== PAGINA 25 =====
2.2. Starcraft 7
Figura 2.2: Curva de entrenamiento de OpenAiFive. Se marcan los niveles de jugadores humanos
para otorgar información extra
2.2 Starcraft
Al igual que Dota 2, Starcraft también es un juego multiagente donde los jugadores toman
decisiones en tiempo real. Este dominio genera importantes desafíos debido a su largo espacio
de estrategias y acciones que se pueden llegar a tomar en cada instante. Cada partida consiste
en miles de pasos y de acciones tomadas en una duración aproximada de 30 minutos.
En StarCraft, cada jugador puede elegir entre tres tipos de razas distintas, cada uno con
mecánicas diferentes. Es por eso que se entrenaron tres agentes distintos cada uno de ellos en-
trenados durante 44 días. Para su evaluación, se guardaron tres modelos distintos: uno duran-
te un entrenamiento supervisado (AlphaStar Supervised), otro después de 27 días(AlphaStar
Mid) y otro al finalizar el entrenamiento (AlphaStar Final).
Respecto al método de entrenamiento, AlphaStar usa una combinación de diferentes téc-
nicas. En primer lugar utiliza Redes Neuronales Recurrentes para hacer frente al espacio de
acciones tan extenso del juego. En segundo lugar, emplean Reinforcement learning basado en
algoritmos “off-policy”, que consisten en actualizar la política en base la experiencia generada
en las políticas anteriores. De esta manera se podrá actualizar la red de manera asíncrona. Y
finalmente Imitation Learning para predecir mejor las acciones de las políticas.
Los resultados demostraron la capacidad de aprendizaje de estos modelo consiguiendo estar
AlphaStar Supervised en el percentil 84% de todos los jugadores humanos, el modelo inter-
medio en el 99.5% y AlphaStar Final en el 99.85%. [ 9]
===== PAGINA 26 =====
8 Marco Teórico
Figura 2.3: Resultados del entrenamiento de AlphaStar
2.3 VizDoom
El último proyecto a destacar es VizDoom. El cual hace uso de visual reinforcement lear-
ning para aprender a jugar a Doom, un juego shooter en primera persona en un mundo
tridimensional. Mediante el uso del buffer de pantalla, el agente es capaz de percibir, inter-
pretar y aprender de manera efectiva sobre el mundo, permitiéndole tomar decisiones tácticas
y estratégicas sobre dónde ir y qué acciones tomar. Los factores más limitantes que afectan al
rendimiento de VizDoom son el número de actores (objetos y bots), la resolución y el cálculo
del buffer de profundidad.
Hicieron 2 experimentos. El primero se realizó en un entorno sencillo, donde el escenario era
simplemente un rectángulo donde aparecía un monstruo en una posición aleatoria. El agente
podía moverse a izquierda o derecha o disparar. El episodio terminaba cuando se eliminaba
al monstruo o se superaban los 300 frames. El problema se modelaba como un proceso de
decisión de Markov y se usaba Q-learning para aprender la política. La red neuronal usada
estaba formada por 2 capas convolucionales con 32 filtros cuadrados, de 7 y 4 píxeles de
ancho. En cuanto al estado del juego, estaba representado por los frames con sus imágenes
en RGB.
Para el entrenamiento decidieron experimentar con diferente número de skip-frames. Es
decir, no actuaban sobre cada uno de ellos, sino que se saltaban varios y en aquellos que se
omitían se repetiría la acción anterior. Gracias a esta técnica demostraron que saltarse fra-
mes influenciaba directamente sobre la velocidad del entrenamiento y la robustez del agente.
Se evidenció que en el rango de 4 a 10 se obtenía el mejor balance entre la velocidad del
entrenamiento y la actuación final.
===== PAGINA 27 =====
2.4. Pokemon 9
Este primer experimento fue muy sencillo, por lo que decidieron subir la complejidad. Para
el siguiente ensayo, el agente aparecía en una zona del escenario aleatoria y existía un factor
que hacía que la vida del agente fuera bajando lentamente, pero sin pausa. Para sobrevivir,
tenía que recoger botiquines y evitar pociones venenosas. Estos objetos aparecen de forma
aleatoria en el mapa. Las acciones que puede elegir el agente son moverse hacia adelante o
hacia atrás y girar a sus lados. En referencia a la arquitectura de la red neuronal, es muy
similar a la primera, pero en este caso tiene 3 capas convolucionales con filtros cuadrados
de 7, 5 y 3 píxeles de ancho. Al estado del juego le añadieron los puntos de vida. Además
integraron como entrada a la red una memoria de los últimos 4 estados.
Realizaron un entrenamiento de 1 millón de pasos y cada 5000 pasos evaluaban al agente.
Todo el conjunto del entrenamiento duró 29 horas y sus resultados fueron decepcionantes. Ya
que pese a que parecía que el agente si que había entendido las mecánicas del juego, hasta
para los modelos finales del entrenamiento, en algunas posiciones iniciales no logró vivir más
que un jugador que realiza acciones al azar. [ 10]
2.4 Pokemon
La franquicia Pokemon es una de las más longevas y exitosas en el mundo de los videojue-
gos y ofrece un entorno ideal para explorar las aplicaciones del Reinforcement Learning. Las
batallas Pokemon, con sus elementos estratégicos, decisiones tácticas y espacios de estados
complejos ofrecen un entorno desafiante para aplicar estas técnicas. Los agentes de RL, al
igual que los jugadores, deben aprender y adaptarse a medida que se enfrentan a oponentes
cambiantes y buscan maximizar sus posibilidades de victoria. Además, otra de las caracte-
rísticas interesantes de las batallas Pokemon es que el entorno es parcialmente observable y
el espacio de estados es continuo y de alta dimensión, con múltiples atributos y caracterís-
ticas que influyen en el rendimiento de los Pokemon. Por estos motivos puede ser un campo
interesante de investigación para el RL. En esta sección, se presentarán los resultados de dos
proyectos que exploraron la aplicación del aprendizaje por refuerzo en Pokemon.
2.4.1 Competitive Deep Reinforcement Learning over a Pokemon Battling
Simulator
El objetivo principal de este proyecto fue el desarrollo de un agente de aprendizaje por
refuerzo capaz de comprender la importancia de los tipos en Pokemon para optimizar sus
movimientos y maximizar el daño infligido. También se buscó optimizar una estrategia a lar-
go plazo pese a que de manera inmediata la recompensa pudiese ser negativa, como sería, por
ejemplo, perder un turno de ataque para cambiar a un Pokemon con un tipo más favorable.
Con este propósito implementaron un entorno de batallas Pokemon, cuyas siglas en ingles son
PBE (Pokemon Batlle Environment), que preservase los elementos clave de los enfrentamien-
tos para así poder realizar pruebas aisladas y centradas en ellos. Para ello crearon un PBE
más simplificado al real donde cada equipo consta de solo 2 Pokemon, uno activo y otro inac-
tivo. Los jugadores tienen acceso a información limitada, como la vida de su Pokemon, el tipo
y los tipos de sus movimientos, pero inicialmente no conocen los movimientos del oponente.
Diseñaron el entorno de manera que los movimientos tuvieran un porcentaje de precisión
===== PAGINA 28 =====
10 Marco Teórico
distribuido entre 50 y 100 y se aplicó un aumento del 50% cuando se realizaba un ataque
del mismo tipo que el Pokemon activo. Por último, cada Pokemon tiene al menos un mo-
vimiento de su tipo y tres movimientos de tipos aleatorios que no son efectivos contra el rival.
En cuanto a los algoritmos que utilizaron para el entrenamiento, optaron por algoritmos
basados en políticas mixtas, que son adecuados para estrategias estocásticas donde la pro-
babilidad de realizar una acción es relevante. Es por esto que eligieron usar GIGA-WoLF y
WPL, ya que ambos están específicamente dirigidos a entornos competitivos y se ha demos-
trado que permiten a los agentes converger hacia estrategias óptimas en juegos simples.
Para el entrenamiento, se empleó una red neuronal con 3 capas ocultas, cada una con 150
nodos y activación ELU [ 11]. Se utilizó una tasa de aprendizaje (learning rate) de 10 -4 y un
factor de descuento de 0.9. Ambos algoritmos se entrenaron mediante la técnica de self-play,
que consiste en tratar de mejorar el desempeño de los agentes aprendiendo a jugar contra sí
mismos. Se realizaron 2 millones de episodios de entrenamiento y se realizaron pruebas en dos
entornos diferentes: uno con una versión simplificada del PBE con solo 7 tipos y otro con todos
los tipos disponibles. Además, fueron evaluados en situaciones iniciales de desventaja frente a
un enemigo aleatorio. También tomaron como guía un modelo que simulaba la decisión de un
jugador experto, el cual maximiza el daño basado en el conocimiento del oponente. Ambos
algoritmos mostraron buenos resultados en el entorno PBE simplificado, siendo GIGA el más
rápido en alcanzar niveles altos de desempeño. Sin embargo, en el PBE completo, el algoritmo
WPL no logró aprender de manera efectiva, mientras que GIGA, pese a su alta variabilidad,
logró actuaciones más cercanas al nivel experto. [ 12]
Figura 2.4: Resultados del entrenamiento de Pokemon. A la izquierda el entorno simplificado y a la
derecha el entorno completo
Este proyecto demostró la viabilidad del deep reinforcement learning para comprender
las ventajas de los tipos en Pokemon y establecer estrategias a largo plazo sin conocimiento
previo. Sin embargo, se dejaron de lado otros aspectos importantes del juego, como los efectos
de los estados, las habilidades y los ataques que suben o bajan las estadísticas de los Pokemon
en combate. Por lo tanto, existe un amplio margen para mejorar y desarrollar un agente más
completo en futuras investigaciones.
===== PAGINA 29 =====
2.4. Pokemon 11
2.4.2 A Self-Play Policy Optimization Approach to Battling Pokemon
En este segundo proyecto se presenta otra iniciativa de aprendizaje por refuerzo enfocada
en las batallas Pokemon, con la intención de afrontar la complejidad completa de estos en-
frentamientos en lugar de las simplificaciones aplicadas en el proyecto anterior. Al igual que
en el caso previo, se han basado en la estrategia de self-play para entrenar el modelo. La red
neuronal empleada recibe como entrada el estado actual de la batalla desde el punto de vista
del jugador, el cual está diseñado como una estructura compleja en forma de árbol donde la
batalla está formada por: dos equipos, junto con una condición climática que también puede
tener un impacto en el enfrentamiento, cada equipo consta de 6 Pokemon, y cada uno de
estos Pokemon tiene una serie de características que se utilizan como entrada para la red
neuronal. Estas características se detallan en la figura 2.5. Con toda esta información, la red
neuronal produce dos salidas: una distribución de probabilidades sobre las posibles acciones
a elegir y una estimación de la fuerza de la posición del agente en la batalla. En total, la red
neuronal utilizada contiene un total de 1,327,618 parámetros.
Figura 2.5: Lista incompleta de los parámetros de entrada a la red neuronal
Durante el entrenamiento, se llevaron a cabo m batallas utilizando la técnica de self-play,
donde el agente se enfrentaba a sí mismo y cada 2m batallas se actualizaban los parámetros de
la red neuronal. Asignaron recompensas de +1/-1 para representar las victorias/derrotas y,
para acelerar el proceso de aprendizaje, construyeron una estructura de recompensas más den-
sa asignando un menor porcentaje a otras acciones, como por ejemplo derrotar a un Pokemon
o usar un ataque supereficaz. El entrenamiento se realizó en el formato de gen7randombattle
de Pokemon Showdown, el cual genera equipos de Pokemon de forma aleatoria para cada ba-
talla. Se jugaron un total de 500 episodios, donde se producían en cada uno 7680 combates,
lo que implica que al final del entrenamiento realizaron casi 3840000 combates.
===== PAGINA 30 =====
12 Marco Teórico
Para la evaluación enfrentaron al agente contra cuatro oponentes diferentes, cada uno con
enfoques estratégicos distintos. El primer agente seleccionaba movimientos de forma aleato-
ria en cada turno. El segundo, seleccionaba el ataque con más potencia, sin tener en cuenta
aspectos relevantes como la efectividad o la precisión. El tercer rival, similar al anterior, in-
corporaba el conocimiento de la efectividad de los ataques según el tipo de Pokemon. Y por
último, se enfrentaría a un adversario basado en una heurística predefinida, el cual presenta-
ría el nivel más alto de los agentes a enfrentarse.
Los resultados obtenidos por el agente entrenado fueron notables, como se muestra en la
figura adjunta 2.6. El rendimiento del agente es excepcional al enfrentarse frente a los dos
primeros agentes, que representarían un nivel inferior, logrando una tasa de victoria superior
al 90% frente a ambos. Frente al tercer agente, sigue obteniendo unos muy buenos resultados
superándolo en el 83% de las partidas, e incluso contra el agente final se obtienen resultados
destacados por encima del 60%. Estos resultados demuestran la capacidad del agente entre-
nado para enfrentarse a una amplia variedad de oponentes.
Figura 2.6: Resultados del agente frente a los distintos rivales evaluados
===== PAGINA 31 =====
3 Objetivos
Este TFG surge del profundo interés en el campo de la inteligencia artificial y tiene como
objetivo principal adquirir un sólido conocimiento en una de las técnicas más populares en la
actualidad: el aprendizaje por refuerzo. En este sentido, se plantearán una serie de objetivos
generales que guiarán el desarrollo de este proyecto.
En primer lugar, se realizará una lectura de literatura en el campo de RL con el objetivo de
obtener un sólido respaldo teórico sobre el tema. Para que, una vez adquirida una compren-
sión sobre sus fundamentos, aplicar esos conocimientos en la práctica mediante la creación
de una IA capaz de jugar juegos clásicos o juegos de la consola de Atari. Los cuales han
sido ampliamente utilizados en la comunidad de RL como entornos de prueba para evaluar
el rendimiento de los algoritmos de aprendizaje automático.
En segundo lugar, el enfoque principal de este TFG se centra en la creación de una IA para
jugar un videojuego. Sin embargo, la intención no es desarrollarlo en un entorno convencional,
sino explorar territorios menos estudiados y más novedosos, con el objetivo de llevar a cabo
un proyecto de investigación que sea relevante. Es por esto que después de un largo proceso
de decisión entre varios videojuegos se tomó la decisión de entrenar un agente para jugar
combates Pokemon. Esta elección se basa en diversos motivos. El primero es que es una de
las franquicias de videojuegos más populares y, personalmente, una a las que mas tiempo se
le ha dedicado jugando tanto en la GameBoy como en la Nintendo, por lo que existe un gran
interés hacia ella.
Además, este proyecto representaría un desafío interesante, ya que tiene el potencial de ser
innovador debido a la escasez de investigaciones previas en esta área específica y debido a sus
características que lo hacen especialmente atractivas para el campo del RL. Más en detalle,
las batallas Pokemon son un entorno parcialmente observable ya que cada entrenador solo
conoce información sobre su equipo y algunas estadísticas visibles sobre los Pokemon activos
del oponente. El espacio de estado es continuo y de alta dimensión, con seis Pokemon para
cada entrenador, cada uno con uno o dos de diecisiete tipos diferentes, cuatro ataques por
Pokemon, cada uno con su tipo también y con valores de potencia y precisión, y estadísticas
para cada Pokemon. Este conjunto de propiedades requiere algoritmos que estén dirigidos
a juegos complejos y que sean capaces de hacer frente a espacios de estado parcialmente
observables, continuos y de alta dimensionalidad. Lo que hace este entorno ideal para probar
y demostrar las propiedades de los mismos.
Más concretamente y como objetivos más específicos se quiere desarrollar un agente inte-
ligente que sea capaz de adquirir el conocimiento necesario para jugar este tipo de combates
y explorar las diferentes estrategias existentes. También será necesario definir el entorno de
13
===== PAGINA 32 =====
14 Objetivos
juego del agente, identificando los espacios de estados y acciones, para garantizar una repre-
sentación adecuada del problema. Así como estudiar y seleccionar el algoritmo más adecuado
para este contexto y ajustar y optimizar el modelo de la red neuronal utilizada. Por último,
se quiere conseguir guiar al agente hacia el comportamiento adecuado mediante el estudio de
las recompensas y la exploración de diferentes enfoques en el entrenamiento.
===== PAGINA 33 =====
4 Metodología
En este apartado se presentarán las diversas herramientas que se utilizaron en el desarrollo
de este trabajo. Además se proporcionará una breve descripción de cada una de ellas con la
intención de proporcionar una visión general de las tecnologías empleadas.
4.1 Máquina Virtual
Para realizar todo el proceso de desarrollo y experimentación de este TFG se empleó
únicamente un portátil. Tras las primeras pruebas que se realizaron probando diferentes
entornos y algoritmos de RL, surgieron una serie de errores relacionados con las librerías que se
estaban probando. Sin embargo, parecían estar relacionados directamente con la configuración
específica del portátil utilizado y no con la implementación interna de las mismas, por lo que
se buscaron otras alternativas. Ya que para realizar este TFG se requería de un entorno
de desarrollo estable, se decidió utilizar una máquina virtual para garantizar que se pudiera
llevar a cabo la investigación de manera adecuada. Esta máquina virtual permitió utilizar una
configuración estándar y asegurar que los errores relacionados con el portátil no afectarían
negativamente los resultados.
4.1.1 VMware Fusion
VMware Fusion es un software de virtualización diseñado por VMware, Inc. específicamente
para ordenadores Mac con procesador Intel. Este programa permite ejecutar diversos sistemas
operativos, como Windows, Linux, NetWare y Solaris, de manera simultánea junto con el
sistema operativo principal de Mac OS. Esta solución proporciona un entorno aislado para
cada sistema operativo invitado, lo que permite ejecutar aplicaciones y acceder a recursos
específicos de cada uno de ellos de forma eficiente y segura.
4.2 Anaconda
Anaconda es un software gratuito que proporciona un conjunto de herramientas diseñadas
para la investigación y la ciencia. Permite tener acceso a diferentes entornos de programa-
ción, también conocidos como entornos de desarrollo integrado (IDE), con distintas versiones
de Python o R. Además, incluye el gestor de paquetes Conda que permite la instalación y
gestión librerías y dependencias, lo que facilita enormemente el desarrollo de código.
Para este TFG se empleará Anaconda como herramienta para establecer un entorno virtual
independiente dentro de la máquina virtual. De esta forma, se conseguirá evitar posibles
conflictos al trabajar con diferentes versiones de Python o al utilizar diversas dependencias
que puedan estar previamente instaladas en el sistema.
15
===== PAGINA 34 =====
16 Metodología
4.3 Librerías
4.3.1 OpenAI Gym
OpenAI Gym es una biblioteca de Python de código abierto desarrollada para la investiga-
ción y el desarrollo de proyectos de reinforcement learning. Ofrece una API estándar para la
comunicación entre algoritmos y entornos de aprendizaje, así como un conjunto de entornos
que cumplen con esa API. Además contiene una colección de problemas de referencia que ex-
ponen una interfaz común y un sitio web donde las personas pueden compartir sus resultados
y comparar el rendimiento de los algoritmos. Otro punto a favor es que ofrece compatibilidad
con diversas librerías que incluyen algoritmos para el entrenamiento de modelos de RL.[ 13]
Por estas razones, se usará OpenAI Gym como herramienta principal con el fin de realizar
las primeras experimentaciones en el ámbito del aprendizaje por refuerzo, aprovechando la
amplia variedad de entornos disponibles que ofrece esta plataforma.
4.3.2 SB3
Stable Baselines3 (SB3) es tambíen una biblioteca de reinforcement learning de código
abierto. Está diseñada para facilitar la implementación y evaluación de algoritmos de apren-
dizaje por refuerzo clásicos y avanzados. Ofrece una larga selección de algoritmos eficientes
para entrenar agentes en diferentes entornos. Algunos ejemplos son: DQN, PPO, A2C, SAC...
Además, incluye una guía de usuario tanto de nivel básico como otras más extendidas con
diversos ejemplos hechos, lo que simplifica el entrenamiento y la comparación entre distintos
algoritmos.[14]
Se utilizará esa biblioteca junto con OpenAI Gym para llevar a cabo los entrenamientos
de los distintos agentes desarrollados. Su elección se debe a su larga colección de algoritmos
de RL los cuáles resultan interesantes para la elaboración de este proyecto.
4.3.3 Poke-env
Poke-env es una interfaz de Python para entrenar bots de Pokemon. Nació con el objetivo
de proporcionar un entorno de Python que sea capaz de interactuar en batallas de Pokemon
Showdown, haciendo uso de aprendizaje por refuerzo. Ofrece una API simple para manipular
los diferentes objetos que aparecen en un combate como los Pokemon, las Batallas, los Mo-
vimientos, etc. También expone una interfaz abierta de OpenAI Gym para poder entrenar
agentes mediante técnicas de RL. Además, en su documentación se encuentran disponibles
diversas guías que serán de utilidad para configurar el servidor donde se realizarán todos los
experimentos, así como para la creación inicial de agentes dentro del entorno de juego. [ 15]
También cabe destacar que Poke-env cuenta con la implementación de tres tipos distintos
de jugadores: RandomPlayer, MaxBasePowerPlayer y SimpleHeuristicPlayer. Estos jugadores
predefinidos disponen de diferentes estrategias y niveles de habilidad, lo que resultará de gran
utilidad para las futuras etapas del proyecto ya que permitirán evaluar y comparar los diversos
modelos de entrenamientos desarrollados.
===== PAGINA 35 =====
4.3. Librerías 17
4.3.4 Pokemon Showdown
Pokemon Showdown es una web que permite simular combates de Pokemon. Es un soft-
ware gratuito de código abierto escrito en TypeScript y JavaScript, con su infraestructura de
servidor diseñada para ejecutarse en Node.js. Dentro de la gran variedad de modos de juego
que implementa destaca el modo “Random Battles” . Éste aleatoriza los equipos de ambos
jugadores, equilibrándolos según los niveles. Este tipo de combates son los ideales para en-
trenar al futuro agente, ya que servirá para tener un entorno mucho más diversificado donde
será difícil que se repitan combates.
Asimismo, permite tener un servidor alojado de manera local en el portátil sobre el cual se
podrán realizar todos entrenamientos de los modelos. Es por esto que se presenta como una
herramienta indispensable para poder realizar el proyecto.
Figura 4.1: Servidor de Pokemon Showdown
===== PAGINA 36 =====

===== PAGINA 37 =====
5 Desarrollo
5.1 Experimentación inicial
5.1.1 Primeras pruebas con Gym y SB3
Antes de comenzar a trabajar directamente en la creación de una agente con la librería
Poke-env, se decidió comenzar el proyecto explorando tanto la librería de Gym y de SB3. Co-
mo ya se ha mencionado anteriormente, ambas contienen una gran cantidad de frameworks
con multitud de entornos ya configurados sobre los cuales se puede trabajar, así como diferen-
tes ejemplos para demostrar el uso, las funciones de estas librerías y los distintos algoritmos
que implementan para el entrenamiento de los modelos.
Esta decisión se eligió con el fin de familiarizarse con estas herramientas, ya que muchas
no se habían tratado con anterioridad y era necesario tener una primera toma de contac-
to con ellas. Además, realizar este estudio permitió adquirir conocimientos fundamentales
sobre cómo funciona el Reinforcement Learning y sus parámetros más importantes, como
el entorno, la recompensa, el espacio de observación y de acciones, así como comprender la
implementación de algoritmos de aprendizaje por refuerzo y todos sus métodos.
5.1.2 Cartpole
CartPole ha sido el primer juego que se ha utilizado como introducción en el RL ya que
su funcionamiento es muy sencillo. El objetivo es simple: mantener el equilibrio de una barra
vertical. Esta barra está unida por una articulación rotacional no actuada a una base móvil
que se mueve a lo largo del eje horizontal sin fricción, haciendo que actúe como un péndulo
invertido. Al comienzo de cada partida, el péndulo se coloca en posición vertical y el agente
debe intentar equilibrar el poste moviendo la base hacia derecha o izquierda. Si no lo consigue,
la barra se caerá. El espacio de acciones solo está compuesto por estas 2 opciones: el movi-
miento de la base hacia un lado o hacia otro. Respecto al espacio de observación, es posible
conocer las siguientes 4 características: posición en el eje X y velocidad de la base, el ángulo
de la barra respecto al eje Y y su velocidad angular. A la hora del proceso de aprendizaje,
el agente recibe +1 punto de recompensa por cada paso que la barra mantenga el equilibrio,
buscando siempre maximizar esta recompensa. Para terminar, el episodio concluirá cuando
el ángulo de la barra respecto al eje Y sea mayor que +/- 12º, la posición de la base llegue
al borde la pantalla o el episodio supere los 500 pasos.
Aunque este entorno no sea desafiante, resulta muy útil para comprender los conceptos
fundamentales del proyecto. Además, gracias a su espacio de acciones y observación reducido,
es posible obtener resultados satisfactorios en un corto periodo de tiempo.
19
===== PAGINA 38 =====
20 Desarrollo
5.1.3 Space Invaders
Tras la experimentación previa, y una vez obtenidos los conocimientos básicos sobre estas
librerías y su funcionamiento, se decidió entrenar un agente para que jugase en un juego clá-
sico de la consola Atari como es Space Invaders. Este entorno es más complejo que el anterior
y su principal objetivo es eliminar a todos los extraterrestres que descienden progresivamente
mientras se evita ser alcanzado por sus proyectiles.
El espacio de observación del agente consta, por defecto, de una matriz de 210x160 píxeles
en RGB que representa la pantalla del juego (adicionalmente se puede obtener también en
escala de grises). En cuanto al espacio de acciones, se compone de seis acciones discretas que
incluyen: mover la nave espacial a la izquierda o a la derecha, disparar haciendo una diferen-
ciación entre hacerlo con el cañón de la derecha, de la izquierda o ambos o simplemente no
hacer nada. El objetivo del agente es obtener la mayor puntuación posible eliminando a los
enemigos y evitando ser alcanzado por sus ataques. El episodio termina si la nave espacial es
alcanzada por un proyectil enemigo y no quedan vidas disponibles.
Este entorno es más complejo que CartPole, lo que lo convierte en una buena opción para
experimentar. Durante el proceso de entrenamiento, se usaron y compararon tres algoritmos:
DQN, PPO y A2C [ 16] [ 17] [ 18]. Después de varios entrenamientos y de ajustar los paráme-
tros de sus redes, se observó que todos lograron alcanzar un nivel alto en pocas iteraciones.
(a) Cartpole
 (b) SpaceInvaders
Figura 5.1: Entornos de los juegos empleados para las primeras pruebas
===== PAGINA 39 =====
5.2. Entorno final elegido - Pokemon 21
5.2 Entorno final elegido - Pokemon
Dentro del amplio mundo de los videojuegos, en este TFG se centrarán los esfuerzos en
crear un agente inteligente que sea capaz de librar combates Pokemon. En una batalla Poke-
mon un jugador compite con un equipo de hasta 6 Pokemon. Cada uno contiene un conjunto
de estadísticas como pueden ser los puntos de vida (o en inglés Hit Points, HP), ataque,
defensa o velocidad y hasta 4 movimientos (o ataques). En las batallas individuales cada
jugador controla un Pokemon activo que se está enfrentando al Pokemon del rival y mantiene
al resto en el banquillo. En cada turno se puede seleccionar uno de los 4 movimientos para
atacar al rival o también se puede cambiar a cualquier Pokemon que se encuentre fuera del
combate. Además, cuando un Pokemon se queda sin HP es obligatorio sustituirlo. Aparte de
estas reglas, otro de los componentes centrales de este juego son los tipos, ya que cada Poke-
mon y sus movimientos poseen uno, y tienen diferente efectividad entre ellos. Por ejemplo,
un movimiento de tipo Fuego es súper efectivo contra los Pokemon de tipo Planta, los de tipo
Agua resisten los movimientos de tipo Fuego... La efectividad de los movimientos se traduce
en una tabla de modificadores donde el multiplicador base es 1x, la debilidad tiene un 2x, la
resistencia tiene un 0.5x y la inmunidad tiene un 0x.
Por todo lo comentado, este juego presenta propiedades muy interesantes que lo convierten
en un entorno desafiante para el aprendizaje por refuerzo. Además, a diferencia de otros
juegos, es un entorno estocástico y los ataques tienen la posibilidad de golpear y causar daño
según una fórmula predeterminada. El esquema de recompensas es de suma cero, ya que
las recompensas de los jugadores son simétricas y la única forma de ganar es a través de la
derrota del oponente. Para lograr políticas exitosas en un periodo de tiempo razonable, los
algoritmos deben generalizarse a nuevos estados, ya que la exploración de todo el espacio de
estados sería demasiado costoso.
5.2.1 Primeros ejemplos de la librería Poke-env y primera clase Random Player
Gracias a las investigaciones de la sección 5.1, se adquirieron los conocimientos básicos
necesarios para abordar un proyecto más complejo como entrenar una IA para competir en
combates Pokemon. Ahora se tiene una comprensión completa de cómo interactuar con el
entorno de un videojuego y de cómo funcionan los diferentes métodos típicos de los bucles
de aprendizaje por refuerzo, como el step, reset y render. También se entiende la influen-
cia de los diferentes parámetros de las redes neuronales, como las políticas, el número de
pasos y el buffer de repetición, entre otros. Sin embargo, antes de comenzar a trabajar en
la creación del agente de RL, se siguieron las guías que se encuentran en la documentación
de Poke-env para aprender a crear diferentes jugadores en este entorno y enfrentarlos entre sí.
En primer lugar, se crearon varios objetos de la clase RandomPlayer cuyas decisiones son
tomadas de forma aleatoria durante el transcurso de las batallas. De manera automática,
estas instancias de la clase Player emplean un nombre de usuario y establecen conexión con
el servidor local. Existe la posibilidad de personalizar tanto el formato del combate, que por
defecto se encuentra en gen8randombattle, como la cantidad de combates simultáneos.
===== PAGINA 40 =====
22 Desarrollo
Esto sirvió para obtener una visión general de cómo funcionan los diferentes tipos de
jugadores en este entorno y cómo interactúan entre sí.
5.2.2 Creación de la clase Max Damage Player
En este apartado se creó un agente desde cero a través de la herencia de la clase Player,
con el objetivo de obtener los métodos base y así implementar el método “choose_move()”
de manera personalizada (definido como un método abstracto en la clase base). Esta función
recibe un objeto del tipo Battle, que representa el estado de la batalla y devuelve un string
que indica el movimiento elegido.
El funcionamiento de dicha función es sencilla: si el Pokemon activo puede atacar lo hará
utilizando el movimiento con mayor poder base disponible, sin tener en cuenta las caracterís-
ticas específicas del oponente o las condiciones de la batalla. De lo contrario, se realizará un
cambio aleatorio. Estos datos se pueden obtener a través del objeto Batalla, que ofrece acceso
a todos los objetos relevantes, como los Pokemon activos en el combate, los movimientos y
los cambios disponibles. Cada uno de estos objetos posee sus propios parámetros, a los cuales
también se pueden acceder y manipular.
Con todo esto ya se puede probar el primer agente básico y enfrentarlo contra otros juga-
dores. Al crear esta clase se ha podido comprobar la definición de los diferentes objetos que
aparecen en el entorno de Pokemon Showdown y conocer los diferentes métodos básicos para
acceder a sus diferentes características, lo que servirá para el futuro proyecto final de realizar
el agente de aprendizaje por refuerzo.
5.2.3 Utilización de la clase Simple RL Player
Finalmente, se empleó el ejemplo de agente Simple RL Player, el cual hace uso de la interfaz
proporcionada por OpenAI Gym, implementada en las clases EnvPlayer y OpenAI_API.
La API de OpenAI Gym otorga tanto las observaciones como las recompensas para cada
paso, que en este caso correspondería a cada decisión tomada en la batalla, y cada batalla
completa constituye un episodio. Para llevar a cabo los primeros experimentos, se utilizaron
las observaciones y recompensas predefinidas en la librería Poke-env, que si bien se planea
cambiarlas y añadir nuevos parámetros para el entrenamiento del agente definitivo, estas
pruebas permitieron comprender su funcionamiento para más adelante ser capaces de realizar
modificaciones más específicas.
5.2.3.1 Observación
Las observaciones son una representación del estado actual de la batalla en forma de vector
y pueden ser tan complejas como se desee. La clase Simple RL Player contiene un método
llamado “embed_battle” para describir la observación. Además, también es necesario que
ésta cumpla con las restricciones de la interfaz de Gym. Para ello existe otro método, “descri-
be_embedding”, donde se especifican los límites inferiores y superiores para cada componente
del vector de observación y se devuelve como un objeto de la clase Gym.Space. El vector de
observaciones descrito contiene:
===== PAGINA 41 =====
5.3. Ensayos iniciales 23
• El poder base de cada movimiento disponible.
• El multiplicador de daño de cada ataque contra el Pokemon rival.
• El número de Pokemon vivos en el equipo rival.
• El número de Pokemon vivos en nuestro equipo.
5.2.3.2 Recompensa
Las recompensas son señales que el agente recibe del entorno en respuesta a sus acciones,
y que se utilizan para guiar el proceso de aprendizaje. La clase EnvPlayer proporciona un
método para ayudar a calcular estas recompensas, “reward_computing_helper”, el cual tiene
en cuenta factores como los Pokemon debilitados, los HP restantes, las condiciones de estado
y la victoria o derrota. Las recompensas son simétricas, es decir, las acciones otorgan la misma
cantidad de puntos, pero de manera negativa si la acción realizada es perjudicial. El sistema
de recompensas funciona de la siguiente manera:
• La victoria otorga una recompensa positiva de 30 puntos.
• Derrotar a un oponente otorga 2 puntos.
• Restar un porcentaje de HP al rival corresponde a una recompensa positiva del mismo
porcentaje.
5.3 Ensayos iniciales
Con todo lo explicado en la sección anterior, ya se tendría implementada la clase de nues-
tro agente por refuerzo. Por defecto, esta clase hereda de la clase Gen8EnvSinglePlayer, que
define el espacio de acción que incluye las mecánicas de movimiento Z, Megaevolución y Di-
namax. Este entorno será utilizado para entrenar el primer agente, permitiendo explorar la
interacción con el servidor de Pokemon Showdown y experimentar con algunos parámetros
de la red antes de pasar al entorno final.
Gracias a las pruebas realizadas en las etapas iniciales de este proyecto, se ha concluido
que el algoritmo óptimo entre las diversas opciones disponibles en la biblioteca de SB3 para
este entorno es el DQN (Deep Q-Network) [ 19]. Esta elección se fundamenta en que está
pensado para entornos que involucran acciones discretas, lo cual se ajusta perfectamente a
las necesidades y características particulares del entorno en cuestión.
5.3.1 Primeros entrenamientos: Generación 8
El formato de batalla utilizado en todas las pruebas realizadas en esta sección fue “[Gen
8] - Random Battle”, el cual genera enfrentamientos donde los equipos de dos jugadores que
participan en el combate son seleccionados de forma completamente aleatoria. Esta caracte-
rística resulta muy beneficiosa ya que al ser todo al azar el agente se enfrenará a una amplia
variedad de combinaciones de equipos y estrategias, lo que aumentará la diversidad de es-
cenarios posibles durante el entrenamiento. Para estas primeras pruebas, no se realizaron
===== PAGINA 42 =====
24 Desarrollo
modificaciones en los hiperparámetros de la red neuronal utilizada en el entrenamiento, por
lo que se entrenaron varios modelos con sus valores predeterminados y para ello, se crearon
dos entornos, uno para el entrenamiento y otro para la evaluación.
La librería Poke-env implementa tres tipos diferentes de jugadores. Los dos primeros, Ran-
domPlayer (RP) y MaxBasePowerPlayer (MBPP), tienen la misma lógica que los creados en
las secciones 5.2.1 y 5.2.2. Mientras que el tercero, SimpleHeuristicPlayer (SHP), tiene un
comportamiento más completo, contando con una heurísitca predefinida para tomar decisio-
nes durante la batalla. Esta toma como referencia las estadísticas internas de los Pokemon
activos en combate, teniendo en cuenta sus parámetros de ataque físico, ataque especial, de-
fensa física, velocidad, etc, así como si tiene algún tipo de aumento o reducción en alguna de
sus características. Con todos estos datos y una serie de operaciones matemáticas consigue
determinar que ataque es mejor hacer en cada momento, o si por las propiedades de los Po-
kemon en combate sería mejor cambiar para tener un enfrentamiento más favorable. Estos
agentes serán muy importantes para el proceso de entrenamiento ya que serán los empleados
para la evaluación de los modelos entrenados.
Durante este primer entrenamiento, el agente se enfrentó únicamente al RandomPlayer
y se entrenó hasta un máximo de medio millón de pasos. Para le evaluación, se creó una
función para enfrentar al agente contra los tres jugadores explicados. Se decidió llevar a cabo
un total de 500 combates, un número suficientemente alto para mitigar la influencia de la
aleatoriedad en los resultados y, al mismo tiempo, evitar un exceso de tiempo en la evaluación
Los resultados obtenidos en este entrenamiento fueron muy interesantes. Como se puede
apreciar en la tabla 5.1, en todos los entrenamientos por encima de los 75,000 pasos el agente
logró obtener una tasa de victoria superior al 90% en las partidas contra RP. Sin embargo,
los resultados contra MBPP y SHP fueron menos prometedores, con una tasa de victoria
ligeramente superior al 50% frente al primero y unos resultados muy bajos frente al segundo,
no llegando a superar el 15%.
Porcentaje de victorias en 500 batallas
Pasos Tiempo RP Recompensa MBPP Recompensa SHP Recompensa
(s) (%) Promedia (%) Promedia (%) Promedia
10000 90.07 32.4 - 6.0 -35.98 1.0 -42.47
50000 453.56 61.6 9.2 24.0 -20.24 2.6 -39.45
75000 793 95.2 36.08 50.4 5.34 9.2 -32.45
100000 1440.95 97.2 37.97 56.4 7.6 11.79 -31.71
150000 1774.95 95.8 37.56 55.0 7.09 11.4 -29.7
200000 2093.93 95.4 36.69 54.2 7.38 11.6 -29.05
300000 3428.30 95.8 37.38 56.8 8.09 12.5 -28.87
400000 4122.52 95.4 36.45 56.4 8.93 13.79 -27.93
Cuadro 5.1: Entrenamiento en Gen 8 frente a Random Player
===== PAGINA 43 =====
5.4. Entorno definitivo: Generación 4 25
Con el objetivo de analizar la importancia del oponente frente al que se entrena el agente
y evaluar las diferencias en el rendimiento, se decidió realizar dos entrenamientos de 100000
y 200000 pasos, enfrentando al agente contra MBPP y contra SHP. No obstante, al examinar
las tablas 5.2 y 5.3, se observa que los resultados fueron inferiores a los obtenidos en el
entrenamiento inicial. Esto demuestra la necesidad de entrenar a nuestro agente frente a RP
para adquirir los conocimientos básicos del juegos antes de enfrentarse contra rivales más
experimentados.
Pasos Tiempo RP Recompensa MBPP Recompensa SHP Recompensa
(s) (%) Promedia (%) Promedia (%) Promedia
100000 970.27 89.8 33.64 48.2 -0.52 9.6 -32.99
200000 2124.11 91.0 34.59 50.2 1.21 9.8 -32.06
Cuadro 5.2: Entrenamiento en Gen 8 frente a Max Base Power Player
Pasos Tiempo RP Recompensa MBPP Recompensa SHP Recompensa
(s) (%) Promedia (%) Promedia (%) Promedia
100000 1198.74 80.8 29.34 42.8 -6.63 5.6 -26.99
200000 2220.17 83.0 30.89 44.6 -5.21 6.0 -26.06
Cuadro 5.3: Entrenamiento en Gen 8 frente a Simple Heuristic Player
5.4 Entorno definitivo: Generación 4
Después de llevar a cabo los primeros entrenamientos en la generación 8 y haberse fami-
liarizado con el formato de batalla, así como haber entrenado y evaluado diferentes modelos,
se ha conseguido una comprensión sólida acerca de la configuración de los entornos de en-
trenamiento. Después de este primer acercamiento, se decidió cambiar de entorno y entrenar
en una generación distinta. Este cambio se fundamenta en la idea original del proyecto, que
consistía en desarrollar un agente que jugase en la Generación 1 de Pokemon, la cual es reco-
nocida por ser la primera generación con la que muchas personas comenzaron a jugar y una
de las más populares. Además, en esta generación aún no habían nacido las mecánicas nuevas
de las posteriores generaciones, por lo que se podrá trabajar con un espacio de acciones más
reducido y obtener potencialmente mejores resultados.
Sin embargo, se encontró que la librería Poke-Env no ofrecía soporte directo para la Ge-
neración 1. Ante esta situación, se optó por utilizar la Generación 4 como alternativa, ya
que cumple con las mismas especificaciones y características. Este cambio permitió continuar
con el desarrollo del agente en un entorno que se asemejase lo más posible a la experiencia
originalmente planeada.
===== PAGINA 44 =====
26 Desarrollo
Una vez establecido el entorno final para el entrenamiento de los agentes, se dio inicio
al proceso de entrenamiento. Basándonos en las observaciones realizadas durante las expe-
rimentaciones anteriores, el oponente con el que el agente se enfrenta desempeña un papel
crucial en el desarrollo de estrategias efectivas. Es por esto que se definieron 3 tipos diferentes
de entrenamientos variando el vector de oponentes utilizado. Esta configuración tenía como
objetivo permitir al agente enfrentarse a diferentes estilos de juego y estrategias dentro de un
mismo bucle de entrenamiento, lo que le permitiría aumentar su adaptabilidad y capacidad
de generalización. En primer lugar, se creó un vector de oponentes que incluía una instancia
de cada uno de los tres jugadores disponibles en la librería. Esto ayudaría al agente a desarro-
llar un enfoque más equilibrado y flexible en la toma de decisiones durante los combates. En
segundo lugar, se aumentó la cantidad de oponentes del vector y se ajustó la distribución de
los mismos, estableciendo un entorno donde el agente se enfrentaría contra 3 RP, 2 MBPP y
1 SHP. Se pensó en este enfoque debido a que el nivel de dificultad de dos de los oponentes era
mucho mayor, por lo que podría existir un desequilibrio que pudiera afectar a la efectividad
del entrenamiento. Por último, se intentó aumentar la dificultad progresivamente, iniciando el
entrenamiento contra RP y luego terminando contra SHP. Este enfoque permitiría al agente
adaptarse gradualmente a diferentes tipos de oponentes, enfrentándose en primer lugar con-
tra un agente aleatorio y terminar luchando contra estrategias más poderosas, lo que podría
ayudarlo a ajustar el modelo de la red a medida que avanza el entrenamiento.
Al mismo tiempo, se optó por no realizar los entrenamientos de manera continua, sino
hacerlo de manera iterativa. Es decir, se trató de implementar un modelo de entrenamiento
gradual donde los modelos se guardaban y cargaban en intervalos regulares de pasos, lo que
permitía observar de manera progresiva su evolución. Además, esto permitiría realizar análisis
intermedios y efectuar ajustes si fuese necesario durante el entrenamiento. Los resultados
obtenidos de los tres enfoques comentados se pueden ver en los siguientes cuadros:
Pasos Tiempo RP Recompensa MBPP Recompensa SHP Recompensa
(s) (%) Promedia (%) Promedia (%) Promedia
50000 417.72 45.4 -2.15 9.8 -32.54 3.0 -40.21
100000 +465.90 45.6 -2.02 11.2 -31.97 2.4 -40.43
150000 +519.61 46.8 -1.74 6.0 -34.74 3.0 -39.76
200000 +487.98 47.2 -1.50 7.6 -33.98 4.6 -38.55
Cuadro 5.4: Entrenamiento 1a distribución
Pasos Tiempo RP Recompensa MBPP Recompensa SHP Recompensa
(s) (%) Promedia (%) Promedia (%) Promedia
50000 435.77 65.6 12.13 16.0 -27.08 1.6 -39.987
100000 +452.08 70.2 17.00 15.2 -26.64 3.8 -38.47
150000 +425.85 67.6 14.14 14.4 -27.77 2.0 -39.08
200000 +446.14 66.5 13.75 16.6 -25.99 3.6 -38.24
Cuadro 5.5: Entrenamiento 2a distribución
===== PAGINA 45 =====
5.4. Entorno definitivo: Generación 4 27
Pasos Tiempo RP Recompensa MBPP Recompensa SHP Recompensa
(s) (%) Promedia (%) Promedia (%) Promedia
50000 448.28 63.2 10.85 14.4 -27.39 2.4 -39.20
100000 +440.07 68.0 14.25 19.0 -24.29 3.2 -38.74
150000 +459.13 65.6 13.34 19.6 -23.36 1.6 -39.83
200000 +409.43 64.4 12.18 17.6 -24.78 5.0 -37.21
Cuadro 5.6: Entrenamiento 3a distribución
Como se puede observar, los entrenamientos realizados fueron relativamente cortos. Se evi-
denció un bajo desempeño del agente, por lo que se planteó la necesidad de realizar un estudio
para identificar los posibles fallos. En un principio, se barajó la hipótesis de que la variabili-
dad en los oponentes podría haber influido en los resultados, ya que el hecho de enfrentarse
a diferentes tipos de jugadores generaba dudas sobre la influencia de cada uno en el proceso
de entrenamiento. También se planteó la posibilidad de que existieran errores en el código
que afectaran al guardado adecuado del modelo de red neuronal. O que simplemente fuese
necesario un proceso más largo para poder explorar y aprender de las diversas situaciones y
estados del juego. Para corroborar estas ideas se decidió realizar un estudio en detalle de la
documentación de la librería utilizada, donde se examinaron detenidamente los métodos y
parámetros del algoritmo empleado. Gracias a este análisis, se encontró que el error se debía
a que DQN hace uso de un buffer de repetición como estructura de datos para almacenar
y organizar las transiciones de experiencia recolectadas durante el entrenamiento y ésste se
guarda por separado de la red neuronal. Es por esto que sería necesario guardarlo después de
entrenar, para que en caso de querer volver a entrenar el modelo, el agente contase con la in-
formación necesaria para continuar el entrenamiento desde el punto en el que se había dejado.
Ahora, después del proceso de cada entrenamiento se garantizó que tanto el modelo de
la red neuronal como el buffer de reproducción fueran guardados y cargados conjuntamente
en futuras instancias de entrenamiento. Estos nuevos resultados se pueden ver en las Tablas
siguientes.
Pasos Tiempo RP Recompensa MBPP Recompensa SHP Recompensa
(s) (%) Promedia (%) Promedia (%) Promedia
50000 409.24 48.2 -1.15 9.0 -33.01 3.4 —39.40
100000 +489.21 48.6 -1.06 10.2 -32.76 4.6 -37.99
150000 +504.89 47.6 - 7.4 -33.43 3.0 -40.01
200000 +506.02 -48.4 -1.10 10.8 -32.24 5.0 -37.05
Cuadro 5.7: Entrenamiento 1a distribución añadiendo el buffer de repetición
===== PAGINA 46 =====
28 Desarrollo
Pasos Tiempo RP Recompensa MBPP Recompensa SHP Recompensa
(s) (%) Promedia (%) Promedia (%) Promedia
50000 440.80 61.0 9.82 18.8 -23.73 4.0 -37.43
100000 +449.1 58.4 7.72 17.4 -24.21 4.0 -37.48
150000 +487.79 58.6 8.72 19.4 -23.498 7.0 -35.50
200000 +434.54 62.2 10.56 22.00 -21.31 - -
Cuadro 5.8: Entrenamiento 2a distribución añadiendo el buffer de repetición
Pasos Tiempo RP Recompensa MBPP Recompensa SHP Recompensa
(s) (%) Promedia (%) Promedia (%) Promedia
50000 430.18 52.0 2.97 16.4 -26.65 3.0 -39.43
100000 +448.6 53.0 3.22 16.6 -26.18 4.0 -38.36
150000 +453.36 - 1.09 12.6 -29.06 3.0 -39.13
200000 +486.97 52.0 2.77 13.3 -28.73 3.4 -38.67
Cuadro 5.9: Entrenamiento 3a distribución añadiendo el buffer de repetición
Como se observa, se evidenció una persistente falta de mejoras pese a haber cargado el
buffer de repetición durante cada entrenamiento. Este problema se atribuyó al parámetro
“learning_starts” del algoritmo DQN, el cual establece la cantidad de pasos iniciales ne-
cesarios para recolectar información antes de que el modelo comience a aprender. El valor
predeterminado de este parámetro es de 50000 pasos, que coincide justo con el momento
en que se guarda el primer modelo. Entonces se pensaba que al cargar un modelo cuyos
resultados eran bajos, el modelo no habría aprendido patrones de juego, lo que limitaría su
capacidad para mejorar significativamente durante los entrenamientos posteriores. En conse-
cuencia, se decidió realizar un entrenamiento más largo para evitar este problema, mientras
que paralelamente se revisarían los hiperparámetros del algoritmo para tratar de ajustarlos
lo máximo posible.
Los resultados presentados en las próximas tablas, 5.10, 5.11 y 5.12, revelan una notable
mejoría en el nivel de desempeño. Sin embargo, se pueden apreciar varias aspectos reseñables.
En primer lugar, destaca la consistencia de los resultados obtenidos, los cuales muestran po-
ca variación entre los distintos modelos, y además, sorprende que el rendimiento del primer
entrenamiento es muy similar al de los siguientes. Esto sugiere que la recolección de informa-
ción durante un gran número de pasos, como se establece en el parámetro “learning_starts”
del modelo, es demasiado alto y se puede disminuir para ajustarlo de manera más precisa.
También se puede observar que a pesar del aumento en la duración del entrenamiento no se
obtuvo una mejora en los resultados. Esto indica que podrían ser necesarios enfoques alter-
nativos o un mayor tiempo de entrenamiento para lograr mejoras adicionales.
===== PAGINA 47 =====
5.4. Entorno definitivo: Generación 4 29
Pasos Tiempo RP Recompensa MBPP Recompensa SHP Recompensa
(s) (%) Promedia (%) Promedia (%) Promedia
75000 723.36 94.2 36.87 68.6 15.15 27.2 -15.99
150000 +698.88 96.4 37.94 70.0 15.71 30.0 -15.04
225000 +737.69 94.6 36.93 69.6 15.88 31.6 -15.98
300000 +934.26 94.0 36.20 70.8 16.07 29.0 -15.98
Cuadro 5.10: Entrenamiento 1a distribución aumentado la duración de los entrenamientos
Pasos Tiempo RP Recompensa MBPP Recompensa SHP Recompensa
(s) (%) Promedia (%) Promedia (%) Promedia
75000 779.51 97.8 38.57 69.0 14.93 30.0 -14.49
150000 +761.33 98.0 39.17 69.4 14.91 27.2 -16.08
225000 +802.30 95.0 36.86 70.2 16.12 29.0 -15.05
300000 +629.13 96.43 38.08 73.0 17.84 29.0 -15.08
Cuadro 5.11: Entrenamiento 2a distribución aumentado la duración de los entrenamientos
Pasos Tiempo RP Recompensa MBPP Recompensa SHP Recompensa
(s) (%) Promedia (%) Promedia (%) Promedia
75000 683.28 95.6 37.53 66.0 13.025 26.6 -16.86
150000 +669.51 96.0 37.98 67.6 14.61 29.8 -14.8
225000 +658.06 95.2 37.12 70.6 16.14 27.6 -16.64
300000 +669.48 94.8 36.93 65.2 12.19 28.2 -16.36
Cuadro 5.12: Entrenamiento 3a distribución aumentado la duración de los entrenamientos
Como se mencionó con anterioridad, durante el desarrollo de los entrenamientos previos
se llevó a cabo una investigación paralela para identificar posibles causas de los malos resul-
tados en la segunda serie de entrenamientos. A raíz de este análisis, se descubrió cual era el
motivo. El método utilizado por DQN para el entrenamiento incluye un parámetro booleano
que indica si se debe reiniciar o no el contador interno de pasos del modelo, que por defecto
está en True. Este parámetro no se le estaba pasando a la función por lo que cada vez que se
iniciaba un nuevo entrenamiento el contador de pasos volvía a 0. En particular, en los experi-
mentos mencionados, no se especificó ningún valor de “learning_starts” por lo se inicializaba
automáticamente a 50000, y se cargaban y reentrenaban modelos en esa misma cantidad de
pasos. Sin embargo, debido a que el contador de pasos se reiniciaba en cada entrenamiento
y al no pasarle el parámetro mencionado, los modelos nunca superaban los 50000 pasos de
entrenamiento. Como resultado el agente solo actuaba de manera aleatoria ya que se estaba
recolectando de nuevo información del entorno durante todo el tiempo del entrenamiento.
Esto explicaba la falta de progresión en los resultados y proporciona una solución clara de
como solventar el problema.
===== PAGINA 48 =====
30 Desarrollo
Gracias a esta comprensión y a las conclusiones obtenidas tras la tercera serie de entre-
namientos, se tomó la decisión de llevar a cabo un último entrenamiento con el objetivo
de cerrar esta sección, donde se solucionarían todos los errores previamente identificados, al
tiempo que se ajustarán cuidadosamente los hiperparámetros de la red para lograr una mayor
optimización en el modelo final. Además, se decidió extender la duración de los entrenamien-
tos para permitir un aprendizaje más profundo y completo. Los resultados finales de este
último entrenamiento se presentan en las tablas 5.13, 5.14 y 5.15, donde se puede apreciar el
rendimiento del agente tras la implementación de las mejoras.
Pasos Tiempo RP Recompensa MBPP Recompensa SHP Recompensa
(s) (%) Promedia (%) Promedia (%) Promedia
10000 110.92 89.6 32.02 55.0 4.01 18.2 -24.27
30000 +201.76 98.2 39.42 67.0 13.39 28.0 -16.10
50000 +216.71 98.0 39.82 71.0 16.35 32.2 -12.59
100000 +508.06 97.4 38.65 70.0 15.57 31.6 -12.88
200000 +973.30 96.8 39.00 70.4 16.34 30.6 -14.86
500000 3019 95.0 - 70.0 15.91 29.8 -15.48
Cuadro 5.13: Entrenamiento final 1a distribución
Pasos Tiempo RP Recompensa MBPP Recompensa SHP Recompensa
(s) (%) Promedia (%) Promedia (%) Promedia
10000 86.01 94.6 35.75 61.2 8.53 24.4 -19.83
30000 +234.31 95.6 37.71 71.0 17.99 29.6 -15.01
50000 +237.94 95.6 37.18 68.0 15.94 27.4 -16.22
100000 +628.91 95.2 37.04 67.2 13.89 30.8 -14.06
200000 +1251.32 94.0 36.65 64.8 11.95 26.6 -17.78
500000 +3611.38 95.8 37.52 67.8 16.26 29.0 -15.95
Cuadro 5.14: Entrenamiento final 2a distribución
Pasos Tiempo RP Recompensa MBPP Recompensa SHP Recompensa
(s) (%) Promedia (%) Promedia (%) Promedia
10000 103.16 85.2 29.49 45.0 -3.25 12.2 -29.55
30000 +206.15 98.0 39.15 67.8 13.84 30.6 -14.46
50000 +196.18 93.6 36.28 75.2 19.26 31.8 -13.37
100000 +499.47 95.2 37.72 68.0 14.12 36.0 -10.27
200000 +964.48 92.8 35.46 64.0 11.38 33.2 -12.14
500000 +2917.29 83.4 27.51 50.6 0,812 18.0 -24.64
Cuadro 5.15: Entrenamiento final 3a distribución
===== PAGINA 49 =====
5.5. Vectorización del entorno 31
Para llevar a cabo estas pruebas, se estableció un valor fijo de learning_starts=5000 y
como se puede apreciar en los resultados, se mantiene un alto nivel de rendimiento en todas
las distribuciones evaluadas. Aunque los resultados son muy similares entre sí, es posible ex-
traer conclusiones importantes de los diferentes enfoques utilizados. En cuanto a la primera
distribución, destaca por su mayor estabilidad y consistencia a lo largo del tiempo de entre-
namiento. Esto se atribuye a la estrategia adoptada de entrenar al agente contra tres tipos
diferentes de jugadores, asegurando que todos tengan igual probabilidad de aparecer, lo que
contribuye a una mayor robustez en los resultados obtenidos. Por otro lado, la segunda tabla
muestra un rápido progreso hacia niveles de rendimiento aceptables, aunque no logra superar
los resultados más altos en estas comparativas. Este fenómeno es comprensible, ya que en
este caso la distribución no era equitativa y existían mayores probabilidades de enfrentar al
agente contra jugadores más débiles durante el entrenamiento. Esto facilitaría la adquisición
de estrategias básicas en las etapas iniciales pero a largo plazo esta distribución desigual
podría limitar la exploración de tácticas más complejas debido a la relativa falta de desafío
por parte de los oponentes. Por último, en el enfoque final se pueden apreciar los valores más
altos de rendimiento, como se evidencia en el modelo de 50000 pasos con un 75% de victorias
contra el agente MaxBasePowerPlayer y un 36% frente al jugador que utiliza la heurística en
el siguiente modelo. Sin embargo, también se observa que a largo plazo, entrenar el modelo
contra un único agente conlleva el riesgo de especializarse en una estrategia particular. Lo que
provocaría que no obtuviese resultados más altos contra otros jugadores y se traduciría en
un problema de falta de generalización, como se puede ver en la última fila de la tercera tabla.
En resumen, los resultados obtenidos han sido altamente satisfactorios. En estas se ha
demostrado un desempeño más que adecuado frente a la mayoría de los agentes evaluados.
No obstante, se quieren seguir mejorando los resultados obtenidos, especialmente en lo que
respecta al rendimiento contra el jugador SHP. A través de la recopilación y análisis de todas
estas experiencias se pueden diseñar estrategias más sofisticadas y explorar nuevas técnicas
de entrenamiento con el objetivo de alcanzar resultados aún más completos.
5.5 Vectorización del entorno
Tras alcanzar resultados aceptables, surgió el interés de mejorar aún más el proceso de en-
trenamiento. Es por esto que después de mucha investigación se consideró la implementación
de la vectorización de entornos como una estrategia para potenciarlos. Ésta es una técnica
muy utilizada poder ejecutar múltiples instancias de un entorno de forma simultánea y/o
paralela. En lugar de ejecutar un solo entorno de manera secuencial, la vectorización permite
ejecutar varios entornos durante un mismo proceso de entrenamiento. Esto se logra mediante
la creación de un entorno Wrapper que administra múltiples instancias del entorno de manera
eficiente y se encarga de distribuir las acciones a cada instancia del entorno y recopilar las
observaciones, recompensas y estados resultantes de cada una. Este enfoque aporta una gran
serie de ventajas como pueden ser la mayor diversidad en la experiencia al tener múltiples
instancias de entornos, ya que cada una puede encontrarse en un estado diferente, lo que
enriquece la variedad de muestras. Además, si se trabaja de manera paralela se mejoraría
la eficiencia computacional y permitiría recolección de muestras más rápida, lo que podría
acelerar la convergencia del modelo.
===== PAGINA 50 =====
32 Desarrollo
Stable Baselines 3 proporciona dos métodos principales para vectorizar entornos: Dummy-
VecEnv y SubprocVecEnv. La diferencia entre ambos radica en cómo manejan la paraleli-
zación del entorno. Mientras que DummyVecEnv es una implementación de un wrapper que
ejecuta los entornos de forma secuencial en un solo proceso, SubprocVecEnv aprovecha la pa-
ralelización al ejecutar múltiples instancias de un entorno en procesos separados y paralelos.
Cada uno se encarga de ejecutar un entorno de manera independiente y se comunican entre sí
para recopilar y sincronizar información. Ambos métodos son útiles en diferentes contextos,
pero en este caso particular, se trataría de trabajar con el segundo de ellos para aprovechar
las ventajas de la paralelización y conseguir así de acelerar el proceso de entrenamiento.
Sin embargo, a pesar de los múltiples intentos, fue imposible utilizar SubprocVecEnv debi-
do a un error recurrente al ejecutar el código de entrenamiento. Tras investigarlo se encontró
que se debía a que este método crea varios procesos para ejecutar los entornos en parale-
lo, por lo que se necesitaba serializar estos objetos antes de compartirlos entre procesos. La
serialización consiste en convertir un objeto en una secuencia de bytes para que pueda ser
almacenado o transmitido a través de la red. Este mecanismo es el que daba el problema
ya que trataba de convertir a bytes un objeto que contenía un bloqueo. Bloquear un hilo es
una práctica habitual para sincronizar el acceso a recursos compartidos en entornos de pro-
gramación multihilo, para así evitar problemas de concurrencia garantizando una ejecución
coherente y predecible del programa. Por tanto, el error se producía al intentar serializar un
bloqueo el cual no tiene una representación directa en bytes, por lo que python no podía rea-
lizar la operación y generaba el problema mencionado. Para solucionar este error, se decidió
cambiar a DummyVecEnv.
Pese a que con este nuevo método no se pudiese aprovechar el paralelismo, su uso seguía
siendo útil en este proyecto ya que aunque se ejecuten los entornos de manera secuencial,
sería posible entrenar diferentes entornos de forma simultánea aplicando enfoques distintos o
variando los oponentes a los que se enfrenta el agente. Al tener múltiples entornos en funcio-
namiento, cada uno con su propia configuración, estrategias y oponentes, se podría obtener
una mayor cantidad de muestras y experiencias en un periodo de tiempo determinado. Esto
permitiría explorar un rango más amplio de situaciones y adaptar mejor las políticas de acción
del agente a diferentes escenarios, lo cual ayudaría a reducir la variabilidad en el aprendizaje.
Inicialmente, se comenzó trabajando con 50 y 100 entornos en el entrenamiento, sin em-
bargo, los resultados obtenidos fueron bastante decepcionantes. Para abordar este problema,
se realizó un análisis para determinar si era necesario ajustar diversos hiperparámetros del
algoritmo. Se consideraron aspectos como la frecuencia de actualización del modelo, el inter-
valo de tiempo para actualizar la función objetivo y el tamaño del buffer de repetición, con
el fin de mejorar la estabilidad y los resultados del entrenamiento.
Pese a realizar estas pruebas y dedicar a ellas una gran cantidad de entrenamientos de
entre medio millón y un millón de pasos, los resultados no cumplieron las expectativas. Los
mejores resultados que se obtuvieron fueron solo un 80% de victorias frente al RandomPlayer
y sin superar el 45% frente al MaxBasePowerPlayer.
===== PAGINA 51 =====
5.5. Vectorización del entorno 33
Con el fin de solucionar este problema, se llevaron a cabo una serie de experimentos uti-
lizando un número reducido de entornos, que osciló entre 2 y 6. El propósito era evaluar el
desempeño de la técnica de vectorización a una escala más pequeña y observar si existía algún
indicio de efectividad, para que en caso afirmativo, ir incrementando gradualmente el número
de entornos hasta alcanzar una cantidad significativa. Los resultados obtenidos tras este estu-
dio mostraron una tendencia preocupante. Como se puede apreciar en las tablas 5.16 y 5.17,
a medida que se aumentaba el número de entornos, el porcentaje de victorias frente a los ju-
gadores evaluados mostraba una tendencia descendente de manera gradual. El motivo de este
problema era que solo se contaba con un único servidor de Pokemon Showdown así que todos
los entornos actuaban sobre el mismo combate e interferían entre ellos. Frente a estos resul-
tados se decidió no seguir adelante con el uso de esta técnica y explorar alternativas distintas.
learning_starts=30k - total_timesteps=100k
Número de Tiempo RP Recompensa MBPP Recompensa
Entornos (s) (%) Promedia (%) Promedia
1 1005.72 97.33 42.81 52.33 2.61
1 950.44 94.33 40.30 62.0 11.48
2 827.83 93.66 38.74 60.66 9.21
2 856.40 94.33 38.9 56.99 6.66
3 766.25 93.33 38.61 52.33 2.57
3 758.04 90.66 36.54 50.0 0.53
4 - 88.33 34.36 47.0 -0.92
4 - 91.0 35.7 40.66 -6.74
5 759.25 87.33 32.48 41.33 -5.92
5 726.88 91.66 36.50 44.66 -4.05
6 738.75 71.66 20.76 27.6 -17.81
6 735.41 73.91 22.65 30.3 -15.46
Cuadro 5.16: Entrenamiento aplicando la vectorización de los entornos realizando un entrenamiento
de 100k pasos
learning_starts=5k - total_timesteps=50k
Número de Tiempo RP Recompensa MBPP Recompensa
Entornos (s) (%) Promedia (%) Promedia
1 489.08 95.0 41.18 69.66 16.44
2 401.99 93.66 38.90 56.99 6.70
3 455.84 89.66 34.99 44.33 -3.99
4 410.14 85.66 31.34 42.66 -5.75
Cuadro 5.17: Entrenamiento aplicando la vectorización de los entornos realizando un entrenamiento
de 50k pasos
===== PAGINA 52 =====
34 Desarrollo
5.6 Subida gradual de los oponentes
Ante la falta de éxito en la vectorización del entorno se exploraron diversas estrategias para
continuar con el proyecto. Entre las opciones consideradas, destacaron dos enfoques distin-
tos. El primero consistía en aumentar gradualmente la dificultad de los oponentes, evitando
repetir los problemas experimentados en la sección 5.4. Mientras que el segundo consistía en
en emplear el método de self-play para el entrenamiento. Finalmente, se optó por la primera
opción, ya que parecía una solución más sencilla de implementar y se tenía la expectativa de
obtener resultados satisfactorios. En caso de que esto no fuera así, se podría valorar la opción
de cambiar la estrategia.
Este planteamiento seleccionado se basa en los resultados y conclusiones obtenidos en los
entrenamientos previos, con el objetivo de elevar gradualmente el nivel de los enfrentamientos
sin reincidir en los errores del pasado. La idea consiste en entrenar al agente contra oponen-
tes de menor nivel y, de manera cuidadosa, ir aumentando progresivamente la dificultad. Sin
embargo, en lugar de establecer un número fijo de pasos para cambiar de rival se consideraron
otros aspectos como el total de victorias, el porcentaje de victorias en las últimas partidas
o la recompensa promedio obtenida. De esta manera, al comenzar el entrenamiento contra
el oponente más sencillo el agente adquirirá los conocimientos básicos necesarios para jugar,
y se iría cambiando de oponente evitando la especialización excesiva frente a un único rival,
como sucedió en pruebas anteriores. Para ello se llevaron a cabo pruebas iniciales utilizando
episodios de entrenamiento de 50000 pasos y posteriormente se evaluaría el rendimiento del
agente frente al mismo rival contra el que se había estado entrenando, realizando un total de
300 partidas. Si los resultados obtenidos superaban un umbral de porcentaje predefinido, se
procedía a cambiar de oponente y se iniciaba un nuevo proceso de entrenamiento contra el
siguiente agente. Este proceso se repetiría hasta lograr alcanzar un rendimiento satisfactorio
frente al último oponente, SimpleHeuristicPlayer.
Tras las primeras pruebas los resultados obtenidos no cumplieron las expectativas espera-
das. Se establecieron porcentajes objetivo del 90% para RP, 80% para MBPP y 50% para
SHP. Pero tras ejecutar numerosos episodios y evaluar al agente muchas veces, el modelo
no lograba superar al agente MBPP. Además, debido a que el agente se entrenaba en un
gran número de partidas contra MBPP, se estaba volviendo demasiado especializado y acabó
perdiendo la capacidad de generalizar, lo cual era contrario al objetivo deseado. Con el fin de
solventar este problema se implementaron dos cambios significativos para la siguiente tanda
de entrenamientos. En primer lugar, se decidió crear un agente intermedio entre RP y MBPP
con el fin de suavizar la transición entre ambos y fomentar la adopción de estrategias más
sólidas antes de enfrentarse a este último. Este nuevo oponente se construiría utilizando la
clase Player de Poke-env y modificando el método que elegiría la acción a realizar. En lugar
de seleccionar el movimiento con mayor potencia de daño, el agente elegiría entre los cuatro
ataques disponibles aquel que tuviera la menor potencia, excluyendo aquellos con potencia 0.
Además, se introdujo un factor aplha para permitir que la acción escogida pudiese ser aleato-
ria en ciertos casos. Esto no siempre implicaría una opción peor, ya que existe la posibilidad
de que la elección aleatoria resulte en un ataque con mayor potencia, lo que mejoraría la
elección base.
===== PAGINA 53 =====
5.6. Subida gradual de los oponentes 35
Con la incorporación de este nuevo agente intermedio, se introdujo el segundo cambio pen-
sado. En lugar de seguir con el enfoque anterior de entrenar contra un oponente específico
hasta alcanzar el porcentaje requerido, lo cual había demostrado dar resultados insatisfacto-
rios, se implementó una planteamiento más dinámico que tuviera en cuenta la cantidad de
partidas ganadas frente a un rival antes de cambiar de oponente, sin la necesidad de inte-
rrumpir el proceso de entrenamiento. Más específicamente, se estableció un umbral fijo y si el
agente lograba ganar un porcentaje de partidas superior a ese umbral, cambiaría de oponente
y se reiniciarían los contadores de batallas y victorias. Pero si el porcentaje obtenido estaba
por debajo de un umbral inferior, el agente volvería a enfrentarse al oponente anterior. De
esta manera, se evitaría la pérdida de generalización al estar constantemente cambiando de
oponente durante el entrenamiento.
Con esta nueva práctica se pensaba que se permitiría al agente adaptarse de forma más
flexible y progresiva a diferentes niveles de dificultad y evitando la especialización frente a un
único oponente. También se buscaba encontrar un equilibrio entre la exploración de diferen-
tes estrategias para poder hacer frente a los rivales mas complejos. Sin embargo, a pesar de
las mejoras implementadas los resultados obtenidos no cumplieron las expectativas. Aunque
se observaron mejoras respecto a los intentos anteriores, el agente seguía encontrándose con
dificultades para superar el umbral establecido frente al oponente SHP. Como resultado, el
agente se encontraba atrapado en un ciclo constante entre MBPP y SHP, sin lograr progresar
más allá de esa etapa. En esta situación el problema radicaba en la determinación adecua-
da de los umbrales para el cambio de oponente. Si el umbral superior se fijaba en un valor
demasiado alto, existía el riesgo de que el agente nunca alcanzara ese nivel requerido, lo que
lo mantendría estancado en su progreso. Por otro lado, establecerlo en un valor demasiado
bajo provocaría un cambio constante entre oponentes, sin permitir al agente consolidar las
estrategias necesarias antes de avanzar hacia desafíos más complejos. Estos mismos proble-
mas surgían al tratar de seleccionar el umbral inferior. Si se establecía muy bajo, existía la
posibilidad de que el agente no se enfrentara nuevamente a oponentes de menor nivel, lo cual
podría ser necesario para mejorar sus estrategias antes de enfrentar a los oponentes más exi-
gentes. Por otro lado, un umbral inferior demasiado alto impediría al agente aprender nuevas
estrategias contra oponentes de mayor nivel, ya que cualquier bajo desempeño resultaría en
un descenso en la calidad del oponente.
Ante los obstáculos encontrados a la hora de seguir esta estrategia de entrenamiento, los
cuales requerirían un análisis detallado y extensas pruebas para determinar los umbrales ade-
cuados y posiblemente la creación de un nuevo oponente intermedio entre los dos oponentes
de nivel más alto, se tomó la decisión de explorar la técnica del self-play como una alter-
nativa prometedora. Esta técnica se basa en enfrentar al agente contra diferentes versiones
de sí mismo, lo que permitiría un entrenamiento escalonado y gradual. De esta manera se
eliminaría la dependencia de encontrar umbrales específicos y crear oponentes intermedios,
simplificando el proceso de entrenamiento. Además, aportaría la ventaja de conseguir una
adaptación continua y progresiva a medida que avanzaba el entrenamiento.
===== PAGINA 54 =====
36 Desarrollo
5.7 Self-Play
Más en detalle, la técnica de self-play es una estrategia ampliamente utilizada en el apren-
dizaje por refuerzo, donde un agente se enfrenta y aprende a jugar contra versiones anteriores
de sí mismo. Es decir, en lugar de enfrentare contra oponentes previamente definidos o contra
jugadores humanos, el agente juega contra copias de sí mismo que tienen diferentes políticas
de toma de decisiones. Esta técnica es la misma que se empleó para el entrenamiento de
los proyectos mencionados en el marco teórico ( 2.4.1 y 2.4.2) donde sus resultados obtenidos
fueron satisfactorios, por lo que se espera conseguir lo mismo en esta sección final. Entonces,
en este trabajo se implementó esta técnica de la siguiente manera: inicialmente el agente se
enfrentará contra el jugador RandomPlayer, que realiza movimientos aleatorios, y se llevan
a cabo m batallas donde se acumulan experiencias y se desarrollan nuevas estrategias. Con
esta base, el agente actualiza su política de toma de decisiones y en el siguiente episodio
se enfrentaría a dos oponentes, otro agente RandomPlayer y una versión actualizada de sí
mismo. En el próximo episodio el rival de menor nivel, en este caso el RandomPlayer, se
sustituirá por una versión más reciente del modelo, y así sucesivamente, por lo que siempre
habrán dos oponentes durante el bucle de aprendizaje, uno de un nivel relativamente mayor
a otro. Durante cada episodio el agente aprende y mejora continuamente, lo que le permite
aprender de sus errores y mostrar una tendencia al alza en la mejora de su rendimiento. De
esta manera se conseguiría un entrenamiento verdaderamente gradual, no como en los inten-
tos anteriores, ya que a medida que avanza el entrenamiento se iría enfrentando a oponentes
de mejor nivel, pero sin grandes diferencias de habilidad. Además, al enfrentarse a sí mismo
el agente no depende de jugadores externos y puede generar una cantidad ilimitada de datos
de entrenamiento que le servirán para su aprendizaje.
Este proceso de entrenamiento se realizará durante n iteraciones, tras las cuales se evaluará
el desempeño del agente frente a los tres agentes establecidos. Pero antes de iniciar este
proceso se realizarán ajustes en las observaciones recibidas por el modelo y se afinarán las
recompensas con el objetivo de lograr que el agente desarrolle una estrategia más efectiva.
5.7.1 Cambios en la observación y en la recompensa
Como se explicó en la sección 5.2.3, la clase utilizada para entrenar al agente definía unas
observaciones y unas recompensas iniciales, Con el fin de guiar al agente hacia el desarrollo
de estrategias más complejas, se decidió modificarlas.
En relación a la observación, se agregaron dos componentes al vector que representan el
porcentaje de vida restante tanto del Pokemon activo del agente como del oponente, para
proporcionarle información sobre el estado de salud de los Pokemon involucrados en el com-
bate. Adicionalmente se añadieron catorce posiciones extra, de las cuales doce corresponden
a los tipos de los Pokemon en el equipo del agente (el doble de la cantidad de Pokemon en
un equipo debido a que cada uno puede tener hasta dos tipos), mientras que las dos restan-
tes indican el tipo del Pokemon activo del rival. Esta información permitiría al agente tener
conocimiento sobre los tipos de Pokemon presentes en la batalla para así seleccionar los mo-
vimientos más efectivos. Cabe destacar que internamente los tipos de Pokemon se encuentran
definidos como una enumeración, en la cual cada tipo está asociado a un número del 1 al 18.
===== PAGINA 55 =====
5.7. Self-Play 37
Tras llevar a cabo varias pruebas para evaluar la relevancia de los cambios introducidos,
se tomó la decisión de mantener la información acerca de la cantidad de vida restante en los
agentes activos en la batalla pero se eliminaría la inclusión de los tipos de los Pokemon en el
vector de la observación. Aunque inicialmente se esperaba que esta información fuera benefi-
ciosa para el rendimiento del agente, los resultados obtenidos mostraron lo contrario, debido
a que la representación numérica de los tipos no proporcionaba una comprensión clara de su
significado, lo que acabó provocando una disminución del desempeño del agente en torno al
10% en comparación con las pruebas realizadas sin esta inclusión.
En cuanto a la recompensa, ésta ha sido objeto de una atención especial durante el proceso
de mejora. Inicialmente, se consideraban factores muy simples, por lo que se requería la
creación de una función de recompensa más densa, sobre la cual se han añadido diferentes
parámetros que aportan recompensas relativamente pequeñas para guiar al agente hacia una
estrategia más efectiva. Se añadieron varios parámetros:
• Un primer parámetro para evaluar si el tipo del Pokemon activo del agente es favorable
o desfavorable en comparación con el el tipo del Pokemon rival. Esto se basa en el hecho
de que normalmente los Pokemon suelen tener entre sus movimientos disponibles un
ataque del mismo tipo que el del Pokemon, por lo que puede resultar una referencia
valiosa para el agente al otorgarle una puntuación positiva si tiene a un Pokemon que
a priori tenga ventaja de tipo.
• Un segundo parámetro para regular si el tipo del Pokemon cambiado por el agente
es favorable o no ante al tipo del rival. Ya que el cambiar, ya sea o bien porque han
debilitado al Pokemon activo o bien porque el agente ha decidido cambiar de Pokemon
en su turno, es una acción muy determinante en el desenlace de la batalla, por lo que
hacer este cambio si es negativo debe afectar seriamente a la recompensa y si es positivo
también recompensarle porque será una buena acción a futuro.
• Un tercer indicador para fomentar el uso de ataques eficaces o supereficaces contra el
Pokemon del oponente. Se otorgaría una recompensa positiva siempre que el agente
reconociera y aprovechase las debilidades del rival a la hora de atacar. Del mismo modo
se le daría una recompensa negativa si el ataque realizado no es eficaz.
• Por último, se añadió un parámetro adicional que tiene en cuenta si el Pokemon activo
del agente ha experimentado algún tipo de aumento o disminución en sus atributos.
Por ejemplo en el ataque, la defensa, la velocidad, etc. Se le sumaría un valor positivo
en caso de ser una modificación favorable y viceversa.
Con estos cambios tanto en la configuración de la observación como en la de la recompensa
se tiene como objetivo proporcionar una visión más completa del combate y brindar al agente
información mas relevante para tomar decisiones durante la batalla, fomentando la adopción
de estrategias más efectivas durante el entrenamientos.
Para evaluar de manera individual los efectos de los cambios implementados se llevaron a
cabo una serie de experimentos mediante entrenamientos muy cortos de 30000 pasos. Todos
===== PAGINA 56 =====
38 Desarrollo
los parámetros que se han mencionados fueron analizados con la intención de medir su in-
fluencia en el rendimiento del agente y su capacidad para mejorar el porcentaje de victorias.
En general, los resultados obtenidos fueron prometedores ya que demostraron tener un im-
pacto positivo en la estrategia aprendida por el agente, como se puede observar en la tabla
posterior. Sin embargo, el único parámetro que no mostraba signos claros de mejoría para el
agente era el del cambio de Pokemon en combate. Pese a este hecho se decidió mantenerlo
en el proceso de entrenamiento debido a su potencial para enriquecer el aprendizaje y su
capacidad para comprender mejor el juego en su conjunto.
Prueba 1 Prueba 2 Prueba 3
Observación RP SHP RP SHP RP SHP
Añadida (%) (%) (%) (%) (%) (%)
- 93.2 21.2 94.4 22.0 91.0 20.8
Tipo favorable del Pokemon 97.0 28.6 95,0 28.0 - -
Tipo Favorable en el cambio 92.8 20.8 95.2 23.2 92.0 21.2
Ataque eficaz 95.6 26.4 94.8 26.0 96.4 28.4
Aumento de atributos 94.2 24.2 95.6 27.0 - -
Todos juntos 94.4 31.0 96.0 30.2 93.2 28.0
Cuadro 5.18: Resultados de diferentes modelos al añadir los parámetros de recompensa
En resumen, se ha podido demostrar que la introducción de estos nuevos cambios pueden
mejorar significativamente las políticas de decisiones del agente y guiarlo hacia estrategias
que maximicen las probabilidades de éxito.
5.7.2 Entrenamiento realizado
Tras la implementación de las mejoras mencionadas anteriormente y la explicación del
funcionamiento del self-play, se dio inicio al proceso de entrenamiento con el fin de evaluar
los resultados obtenidos mediante esta estrategia. Como se ha comentado, durante el entre-
namiento el agente se enfrentó siempre a dos oponentes, que se eligen se manera aleatoria.
Inicialmente, sus rivales fueron dos RandomPlayer y a medida que avanzase el entrenamiento,
se irían sustituyendo gradualmente por diferentes versiones del modelo como oponentes. Esta
transición se realizará cada 12500 pasos, un valor elegido de forma completamente arbitraria
sin un criterio específico. Además, se llevaron a cabo una serie de entrenamientos iniciales de
corta duración para verificar el correcto funcionamiento de esta nueva técnica, asegurando que
los oponentes se intercambiaban adecuadamente y que cargaban correctamente el modelo de
red. Posteriormente, se procedió a realizar entrenamientos de mayor duración, llegando hasta
1 millón de pasos, con la intención de que el agente mejorase su rendimiento al aumentar
la cantidad de tiempo del entrenamiento. Los resultados obtenidos se resumen a continuación:
Como se puede observar, y de manera sorprendente, los resultados obtenidos no cumplieron
las expectativas. Se evidenció una disminución de los resultados a medida que se aumentaban
los pasos del entrenamiento, lo cual contrasta con la idea general de que mayor tiempo de
===== PAGINA 57 =====
5.7. Self-Play 39
Cantidad RP Recompensa SHP Recompensa
de Pasos (%) promedia (%) promedia
75k 95.0 32.00 30.0 -13.12
100k 93.0 30.98 26.0 -16.45
300k 93.6 31.45 18.6 -18.89
1M 92.2 30.60 16.6 -20.04
Cuadro 5.19: Resultados de la primeras pruebas aplicando Self-Play
entrenamiento suele traducirse en una mejora del desempeño del modelo. Ante esta situación,
se consideraron diferentes posibilidades y se planteó la hipótesis de que el intervalo de cam-
bio de modelos podría ser demasiado pequeño. Esto limitaría la capacidad del agente para
aprender ya que no tendría suficiente tiempo para explorar y desarrollar estrategias efectivas
frente a diferentes agentes. Por lo que se decidió aumentar este intervalo para permitir jugar
al agente más tiempo contra cada nuevo rival y así que éste pudiera ajustarse mejor a sus
estrategias. Sin embargo, tras realizar pruebas adicionales se demostró que esta hipótesis no
era correcta, de hecho, los resultados obtenidos fueron aún peores. Esta situación planteó
nuevas interrogantes sobre la causa de este comportamiento inesperado. Se consideraron di-
versos factores como por ejemplo posibles problemas en la implementación de esta técnica o
que la cantidad de oponentes a la que se enfrentaba no proporcionaba suficiente diversidad
de entornos. Como medida para abordar este último aspecto, se decidió aumentar la cantidad
de oponentes de 2 a 5. El objetivo de esta modificación era proporcionar al agente una mayor
variedad de oponentes y, por ende, muestras de aprendizaje más representativas.
Con la intención de determinar si esta modificación podría solucionar el problema se lleva-
ron a cabo entrenamientos de 100000 y 300000 pasos. Estos períodos de entrenamiento más
cortos permitieron evaluar si dicho cambio había tenido algún efecto en el rendimiento. Sin
embargo, los resultados mostrados en la tabla 5.20 fueron muy similares a los anteriores, lo
que llevó a pensar que los entrenamientos estaban estancados en un ciclo en el que todas las
versiones del agente tenían niveles de habilidad muy parecidos. Esto implicaba que el agente
podía ganar o perder contra cualquier modelo sin lograr progresar más allá de ese punto.
Cantidad RP Recompensa SHP Recompensa
de Pasos (%) promedia (%) promedia
100k 93.66 31.35 26.2 -14.29
95.33 32.78 26.0 -14.65
300k 92.33 - 18.2 -19.24
95.66 32.53 21.6 -17.62
Cuadro 5.20: Resultados tras cambiar a 5 oponentes
===== PAGINA 58 =====
40 Desarrollo
En este momento y tras los nulos resultados obtenidos, se decidió adoptar un enfoque más
flexible y experimental. En primer lugar, se introdujo al jugador de la heurística como un
rival más para el agente, asegurando así la presencia de un oponente con un alto nivel de
habilidad y tratando de evitar que el agente se quedase estancado jugando contra sus propias
copias. Además, se realizaron ajustes en la frecuencia del cambio de modelos entre episodios
y se exploraron diferentes hiperparámetros de la red que aún no habían sido considerados,
como la tasa de actualización de los pesos de la red neuronal. La intención era disminuir
este valor para evitar que los cambios en los pesos del modelo fueran muy bruscos y que
por este motivo el agente se quedase atrapado en una estrategia subóptima. De esta manera,
la convergencia de la red puede ser más precisa y estable, aunque por ello se aumentase el
tiempo que requiere el agente para aprender.
También se tomó la decisión de cambiar la estructura de la red neuronal, la cual en este
caso concreto estaba formada únicamente por una capa de entrada, una capa oculta y una
capa de salida. Inicialmente, en el modelo la capa oculta contaba únicamente con 64 neu-
ronas. Añadir más capas permite a la red obtener relaciones más complejas con el coste de
aumentar el tiempo de entrenamiento, por lo que se decidió agregar más, así como aumen-
tar también el número de neuronas por capa para conseguir una representación más profunda.
Estos cambios tuvieron como objetivo buscar nuevas configuraciones y estrategias que pu-
dieran mejorar el rendimiento del agente y su capacidad de predicción. Los resultados de
todas las pruebas y experimentos realizados se resumen en la Tabla final. En éstas se puede
ver como, a pesar de los esfuerzos y las diferentes estrategias aplicadas, los entrenamientos no
lograron alcanzar los resultados esperados y no se han podido conseguir mejoras significativas
en comparación con las secciones anteriores. Se puede ver en el Anexo un resumen final de
toda la información relevante con respecto a la topología de la red neuronal, así como los
diferentes parámetros que se han ido modificando a lo largo del proyecto sobre la misma.
También están añadidos los espacios de acciones y observaciones utilizados, al igual que las
variables finales de la función de recompensa y sus valores.
===== PAGINA 59 =====
5.7. Self-Play 41
Cantidad Información RP Recompensa SHP Recompensa
de Pasos Extra (%) promedia (%) promedia
300k Cambios de modelo =10k 95.66 32.53 24.0 -15.6
Estructura de la red = [128,128]
Cambios de modelo=15k 92.66 - 18.66 -
Estructura de la red = [128,128]
Cambios de modelo=10k 94.66 31.86 24.66 -15.50
Estructura de la red = [128,128]
Learning_rate=0.00005
Cambios de modelo=15k 89.33 28.78 22.3 -16.81
Estructura de la red = [128,128]
Learning_rate=0.00005
Cambios de modelo=10k 92.0 38.36 25.33 -19.71
Estructura de la red = [128,128]
Learning_rate=0.00005
Recompensa por victoria = 30
1M Cambios de modelo=10k 91.33 37.76 20.66 -22.97
Estructura de la red = [128,128]
Learning_rate=0.00005
Recompensa por victoria = 30
Cambios de modelo=10k 93.33 39.91 20.0 -24.92
Estructura de la red = [256,128]
Learning_rate=0.00005
Recompensa por victoria = 30
Añadido MBPP como rival
Cambios de modelo=10k 93.333 39.77 18.66 -25.92
Estructura de la red = [64,128]
Learning_rate=0.00005
Recompensa por victoria = 30
Cambios de modelo=10k 90.8 36.38 13.66 -29.80
Estructura de la red = [256,128]
Learning_rate=0.00005
Recompensa por victoria = 30
Cuadro 5.21: Resultados Finales del entrenamiento
===== PAGINA 60 =====

===== PAGINA 61 =====
6 Resultados
A pesar de ser la primera incursión en el campo de la inteligencia artificial y, más espe-
cíficamente, en el aprendizaje por refuerzo, se han superado los obstáculos y los problemas
encontrados en el camino y, aunque no se haya logrado alcanzar la excelencia deseada en
algunos aspectos, los resultados obtenidos en este proyecto han sido satisfactorios.
Las primeras pruebas realizadas en el entorno final de la generación 4 arrojaron resultados
prometedores. La diversidad de estrategias implementadas reveló información valiosa sobre el
proceso de entrenamiento y, pese a los fallos que se cometieron, se lograron superar y llevar a
cabo un entrenamiento sólido que produjo un agente altamente competente. Se obtuvo una
tasa de victoria del 95% contra el agente aleatorio, lo cual era un resultado esperable dado
que este agente representa un nivel muy bajo. Sin embargo, los resultados frente a los dos
otros rivales, los cuales representan un nivel intermedio y elevado respectivamente, también
fueron aceptables. El agente logró vencer al jugador que seleccionaba los ataques de mayor
poder base en aproximadamente el 70% de los enfrentamientos, una cifra considerablemente
elevada para tratarse de un rival de categoría media. Y ante el oponente más desafiante, se
obtuvo una tasa de victoria del 30%, lo cual no es un mal resultado teniendo en cuenta el
nivel del rival y fueron los primeros entrenamientos.
Con el fin de mejorar los resultados anteriores se realizaron varios intentos utilizando dife-
rentes técnicas, pero ninguna de ellas tuvo éxito . Se consideró la idea de vectorizar el entorno
como una estrategia prometedora para permitir al agente recopilar información de múltiples
entornos y enriquecer así el buffer de repetición con muestras más variadas del espacio de
estados. No obstante, su implementación produjo problemas inesperados y los resultados ob-
tenidos no fueron los esperados, obteniendo tasas de victorias inferiores a los de las secciones
anteriores. A pesar de este contratiempo, se mantuvo el enfoque de búsqueda de soluciones
alternativas para mejorar el rendimiento del agente, lo que llevó al planteamiento de otras
dos alternativas. Una de ellas consistía en realizar transiciones más suaves al cambiar de opo-
nentes, utilizando agentes con niveles de habilidad menos distantes entre sí. Como la librería
utilizada solo implementaba tres agentes distintos, se creó un nuevo jugador para abordar
este problema. Sin embargo, los resultados obtenidos seguían siendo similares a los anteriores,
lo que indicaba que era necesario contar con más tipos distintos de jugadores para conseguir
lograr una progresión gradual de nivel. Ante esta situación, se tomó la decisión de cambiar
de estrategia y tratar de implementar la técnica del self-play. Ésta consistía en permitir que
el agente se enfrentara progresivamente a copias de sí mismo durante el entrenamiento, lo
que además podría suponer una solución ante el problema anterior. Con esta aproximación
se pensó que se garantizaría que en ningún momento se encontrarían desnivelación con un
oponente, consiguiendo así un equilibrio en el proceso de aprendizaje del agente. Además,
para orientar al agente hacia estrategias más óptimas se llevaron a cabo modificaciones en
43
===== PAGINA 62 =====
44 Resultados
el espacio de observaciones, así como en la estructura de las recompensas con la intención
de definir una función más densa y con más información para el agente. Se observó como
con todos estos cambios, junto con la nueva técnica del self-play, el agente obtuvo resultados
similares a los anteriores en entrenamientos relativamente cortos, aunque al alargarlos en el
tiempo su rendimiento descendía.
Como último recurso, se implementaron cambios adicionales sobre la red neuronal utiliza-
da, con la finalidad de conseguir superar los resultados anteriores. Con estas modificaciones
se logró mitigar la bajada del rendimiento del agente a lo largo del tiempo, aunque no fue-
ron suficientes para alcanzar mejoras significativas en su desempeño. Por lo que finalmente y
a pesar de los esfuerzos realizados los resultados obtenidos no alcanzaron los niveles deseados.
Al combinar todas las experiencias y estrategias previas, se observó que los mejores resulta-
dos se alcanzaron durante los entrenamientos de corta duración, en los cuales se implementó
un enfoque gradual de enfrentamiento contra oponentes de mayor nivel. En este contexto, el
agente más destacado logró obtener una tasa de éxito cercana al 70-75% en partidas contra el
agente MBPP y entorno al 30-35% frente a SHP. Por lo que para lograr mejoras adicionales,
se requería un proceso de investigación más profundo.
===== PAGINA 63 =====
7 Conclusiones
El presente trabajo se inició con una extensa búsqueda de información sobre la inteligencia
artificial con el objetivo de adquirir un conocimiento sólido en la materia. Además, se realizó
una larga revisión bibliográfica sobre el funcionamiento del aprendizaje gracias a la cual se
ha logrado adquirir un sólido conocimiento teórico sobre el tema. Durante el transcurso del
proyecto, se ha profundizado en los conceptos clave y se ha alcanzado una completa compren-
sión sobre sus principios fundamentales y se han adquirido competencias prácticas relevantes
mediante el desarrollo de agentes inteligentes capaces de jugar a juegos simples como Cart-
Pole o Spacae Invaders. En éstos, los resultados obtenidos fueron excelsos, demostrando la
importancia de la investigación previa realizada para alcanzar este éxito.
En cuanto al objetivo final de este TFG, que fue desarrollar una inteligencia artificial capaz
de aprender a jugar en un entorno más complejo, como es el de las batallas Pokemon, las
cuales cuentan con un espacio de estados mucho más amplio que en los juegos anteriores, se
puede concluir que se lograron resultados satisfactorios. Tras dedicar numerosos meses a esta
fase del proyecto, se lograron desarrollar varios modelos de calidad donde el agente obtuvo
una tasa de victorias considerable. Hasta llegar a estos resultados se aplicaron y estudiaron
diversas estrategias con la intención de obtener el entrenamiento óptimo. No obstante, a me-
dida que se avanzaba en su ejecución, las expectativas se elevaron y se buscaron resultados
aún más destacados, pero a pesar de la diversidad de enfoques estudiados y aplicados no fue
posible alcanzarlos. Sin embargo, este hecho no debe restar importancia a los logros obteni-
dos ya que estas investigaciones sientan las bases para futuros proyectos donde se mejore el
rendimiento alcanzado.
Se contempla la posibilidad de retomar este proyecto en el futuro con el propósito de mejo-
rarlo, ya sea como Trabajo Final de Máster o como una investigación independiente. Se deja
la puerta abierta la exploración de nuevas técnicas y métodos para el proceso de entrena-
miento, así como la revisión y mejora de las propuestas planteadas en este TFG. Además, se
plantean diversos trabajos futuros que implican la ampliación de los modelos a generaciones
posteriores, las cuales presentan espacios de acciones más complejos, con la incorporación de
nuevos ataques y mecánicas que pueden dar lugar a nuevas estrategias de combate. También
se plantea la posibilidad de entrenar al agente en un entorno competitivo más desafiante
alejado de las batallas aleatorias, ya que en este entorno se presenten combinaciones de equi-
pos de Pokemon menos comunes, apartadas de las representaciones del entorno competitivo
real. Sería interesante enfocarse en combates de tipo META (Most Eﬀicient Tactic A vailable),
donde la diversidad de Pokemon es más reducida y los jugadores suelen emplear estrategias
más sofisticadas y complejas. Este nuevo desafío se vislumbra como un objetivo más ambi-
cioso, pues implica la necesidad de desarrollar métodos completamente nuevos, adaptados a
formatos y condiciones de juego distintas.
45
===== PAGINA 64 =====
46 Conclusiones
En conclusión, el proyecto representa un importante punto de partida en el mundo de
la inteligencia artificial y el aprendizaje por refuerzo, siendo una experiencia en la que se
han enfrentado a nuevos desafíos y se ha explorado un terreno desconocido. Los resultado
aportados brindan una base sólida para futuras investigación y mejoras en el campo del RL
y las batallas Pokemon.
===== PAGINA 65 =====
ANEXO
Red neuronal - Arquitectura de la red
Número de capas = 4
Número de capas ocultas = 2
Número de Neuronas en las capas ocultas = [128, 128]
Cuadro 7.1: Arquitectura empleada para los últimos experimentos
47
===== PAGINA 66 =====
48 Conclusiones
Entorno final de las batallas Pokemon
Espacio de observación
[agent_HP, opponet_HP] Los puntos de salud de
los Pokemon activos en combate
moves_base_power La potencia de
ataques disponibles
moves_dmg_multiplier El multiplicados de cada ataque
en función del tipo
[fainted_mon_team, fainted_mon_opponent] La cantidad de Pokemon derrotados
tanto del agente como del rival
Espacio de acciones
Acción = -1 Retirarse de la batalla
Acción = [0,3] Selección de un movimiento disponible
Acción = [4,8] Selección de un cambio de Pokemon disponible
Función de recompensa
fainted_value = 2.0 El peso de la recompensa
por derrotar a un Pokemon
hp_value = 2.0 El peso de la recompensa por
la fracción de vida disminuida
status_value = 0.2 El peso de la recompensa por tener
al Pokmeon afectado por algún tipo de estado
Ej: envenenamiento, quemadura, paralizado …
victory_value = 30.0 El peso de la recompensa por ganar una batalla
dmg_value = 0.45 El peso de la recompensa por
realizar un ataque eficaz
type_value = 0.35 El peso de la recompensa tener a
un Pokemon con un tipo favorable al del rival
También se utiliza para el cambio de Pokemon
boost_value = 0.2 El peso de la recompensa por tener
alguna estadística del Pokemon aumentada
Cuadro 7.2: Parámetros del entorno final
===== PAGINA 67 =====
Bibliografía
[1] A. M. Turing, Computing Machinery and Intelligence , pp. 23–65. Dordrecht: Springer
Netherlands, 2009.
[2] A. Rockwell, “The history of artificial intelligence,” Harvard University , 2017.
[3] A. GALIPIENSO, M. ISABEL, M. A. Cazorla Quevedo, O. Colomina Pardo, F. Esco-
lano Ruiz, and M. A. LOZANO ORTEGA, Inteligencia artificial: modelos, técnicas y
áreas de aplicación . Ediciones Paraninfo, SA, 2003.
[4] K. Arulkumaran, M. P. Deisenroth, M. Brundage, and A. A. Bharath, “Deep reinfor-
cement learning: A brief survey,” IEEE Signal Processing Magazine , vol. 34, no. 6,
pp. 26–38, 2017.
[5] A. G. Barto and R. S. Sutton, “Chapter 19 - reinforcement learning in artificial intelli-
gence,” in Neural-Network Models of Cognition (J. W. Donahoe and V. Packard Dorsel,
eds.), vol. 121 of Advances in Psychology , pp. 358–386, North-Holland, 1997.
[6] K. Shao, Z. Tang, Y. Zhu, N. Li, and D. Zhao, “A survey of deep reinforcement learning
in video games,” arXiv preprint arXiv:1912.10944 , 2019.
[7] F. Gers, J. Schmidhuber, and F. Cummins, “Learning to forget: continual prediction with
lstm,” in 1999 Ninth International Conference on Artificial Neural Networks ICANN 99.
(Conf. Publ. No. 470) , vol. 2, pp. 850–855 vol.2, 1999.
[8] C. Berner, G. Brockman, B. Chan, V. Cheung, P. Dębiak, C. Dennison, D. Farhi, Q. Fis-
cher, S. Hashme, C. Hesse, et al. , “Dota 2 with large scale deep reinforcement learning,”
arXiv preprint arXiv:1912.06680 , 2019.
[9] O. Vinyals, I. Babuschkin, W. M. Czarnecki, M. Mathieu, A. Dudzik, J. Chung, D. H.
Choi, R. Powell, T. Ewalds, P. Georgiev, et al. , “Grandmaster level in starcraft ii using
multi-agent reinforcement learning,” Nature, vol. 575, no. 7782, pp. 350–354, 2019.
[10] M. Kempka, M. Wydmuch, G. Runc, J. Toczek, and W. Jaśkowski, “Vizdoom: A doom-
based ai research platform for visual reinforcement learning,” in 2016 IEEE Conference
on Computational Intelligence and Games (CIG) , pp. 1–8, 2016.
[11] D.-A. Clevert, T. Unterthiner, and S. Hochreiter, “Fast and accurate deep network lear-
ning by exponential linear units (elus),” 2016.
[12] D. Simões, S. Reis, N. Lau, and L. P. Reis, “Competitive deep reinforcement learning over
a pokémon battling simulator,” in 2020 IEEE International Conference on Autonomous
Robot Systems and Competitions (ICARSC) , pp. 40–45, 2020.
49
===== PAGINA 68 =====
50 Bibliografía
[13] G. Brockman, V. Cheung, L. Pettersson, J. Schneider, J. Schulman, J. Tang, and W. Za-
remba, “Openai gym,” 2016.
[14] A. Raﬀin, A. Hill, A. Gleave, A. Kanervisto, M. Ernestus, and N. Dormann, “Stable-
baselines3: Reliable reinforcement learning implementations,” Journal of Machine Lear-
ning Research, vol. 22, no. 268, pp. 1–8, 2021.
[15] H. Sahovic, “Poke-env: pokemon ai in python. ”
[16] V. Mnih, K. Kavukcuoglu, D. Silver, A. Graves, I. Antonoglou, D. Wierstra, and M. A.
Riedmiller, “Playing atari with deep reinforcement learning,” CoRR, vol. abs/1312.5602,
2013.
[17] V. Mnih, A. P. Badia, M. Mirza, A. Graves, T. P. Lillicrap, T. Harley, D. Silver,
and K. Kavukcuoglu, “Asynchronous methods for deep reinforcement learning,” CoRR,
vol. abs/1602.01783, 2016.
[18] J. Schulman, F. Wolski, P. Dhariwal, A. Radford, and O. Klimov, “Proximal policy
optimization algorithms,” CoRR, vol. abs/1707.06347, 2017.
[19] V. Mnih, K. Kavukcuoglu, D. Silver, A. A. Rusu, J. Veness, M. G. Bellemare, A. Graves,
M. Riedmiller, A. K. Fidjeland, G. Ostrovski, et al. , “Human-level control through deep
reinforcement learning,” nature, vol. 518, no. 7540, pp. 529–533, 2015.
[20] J. Bergdahl, C. Gordillo, K. Tollmar, and L. Gisslén, “Augmenting automated game
testing with deep reinforcement learning,” in 2020 IEEE Conference on Games (CoG) ,
pp. 600–603, 2020.
[21] D. Huang and S. Lee, “A self-play policy optimization approach to battling pokémon,”
in 2019 IEEE Conference on Games (CoG) , pp. 1–4, 2019.
===== PAGINA 69 =====
Lista de Acrónimos y Abreviaturas
A2C Advantage Actor Critic.
API Interfaz de Programación de Aplicaciones.
DQN Deep Q-Network.
HP Hit Points.
IA Inteligencia Artificial.
MBPP MaxBasePowerPlayer.
PPO Proximal Policy Optimization.
RL Reinforcement Learning.
RP RandomPlayer.
SAC Soft Actor-Critic.
SB3 Stable Baselines 3.
SHP SimpleHeuristicPlayer.
TFG Trabajo Final de Grado.
51